ZUKUNFT
MADE IN EUROPE
Gestalte
Europa
in Bayern!
8. Oktober 2023
zur Landtagswahl
Wahlprogramm
Wähl Volt!


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 2
Klimakrise, Migration, Digitalisierung und Populismus – die Herausforde-
rungen unserer Zeit treiben uns alle um. 
Auch wenn diese Probleme teils schon seit Jahrzehnten bekannt sind, ist 
es bisher keiner Partei gelungen, überzeugende Antworten auf die ent-
scheidenden Fragen zu geben.
Wir sind davon überzeugt, dass wir diese Her aus forderungen nur lösen 
kön nen, wenn wir gemeinsam über Grenzen hinweg handeln. Da rum 
haben wir 2017 mit Volt die erste eu ro pa weite Partei gegründet.
Ein Europa, in dem alle Menschen die gleichen Chancen haben, ihr Poten-
zial voll zu entfalten. Ein Europa, das nach menschlicher, sozialer, ökologi-
scher und technischer Entwicklung strebt.
Grundlage hierfür ist für uns ein föderales und geeintes Europa mit einer 
gemeinsamen europäischen Verfassung, mit einem Parlament und einer 
Regierung, die von allen Bürger*innen Europas gewählt wird. 
Bei Volt arbeiten tagtäglich Menschen aus ganz Europa daran, diese 
Vision zu verwirklichen.
Neben unserem Einsatz für Europa vereinen wir soziale, liberale und nach-
haltige Politik unter einem Dach. 
Dabei folgen wir keiner strikten Ideologie, sondern suchen pragmatisch 
und sachbezogen nach den besten Lösungen, die im Einklang mit unseren 
Werten stehen.
Gemeinsam für eine bessere Zukunft
Unsere Vision
Unsere Politik
Gestalte Europa in Bayern!


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 3
Überall in Europa steht Volt für die gleichen politischen Inhalte und Werte.
 > Gemeinschaftlich 
Als paneuropäische Partei und Bewegung denken und handeln wir 
über Grenzen hinweg und arbeiten so an unseren gemein samen 
Zielen.
 > Progressiv  
Wir handeln mit Blick auf zukünftige Ge ne rationen. Denn für uns sind 
70 Jahre Frieden Inspiration dafür, was wir erreichen können, wenn 
wir als Europa zusammenhalten.
 > In Vielfalt geeint 
Die unterschiedlichen Kulturen Europas bereichern unser tägliches 
Leben. Deshalb ist Oﬀ enheit für uns mehr als ein Prinzip, sie ist Vor-
aussetzung für unsere Zusammenarbeit.
Heute haben wir in ganz Europa mehr als 27.000 Mitglieder, sind in 31 
Ländern politisch präsent und in 16 Ländern als einge tragene politische 
Partei aktiv. Dazu kommen ein Amtsträger im Europäischen Parlament 
und über 100 gewählte lokale Amtsträger*innen in ganz Europa. 
#VoltVereint
So vielfältig wie ihr – Volt vereint!
8. Oktober 2023 für Bayern


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 4
1. Europäisch denken, lokal handeln 
7
2. Grenzübergreifende Politik 
8
1. Struktur der Bildung 
12
2. Ausbildung von Erziehungs- und Lehrkräften 
15
3. Frühkindliche Bildung 
17
4. Erwachsenenbildung 
18
5. Fachkräftemangel 
19
6. Hochschulen 
21
1. Energieversorgung 
23
2. Klimafreundliches Bauen & Heizen 
26
3. Klimaanpassung & Wasserwirtschaft 
28
4. Klimaneutrale Landwirtschaft 
29
5. Negative Emissionen & Moore 
30
1. Digitale Verwaltung & Open Source 
33
2. Bürgerrechte 
36
1. Schienenverkehr 
39
2. Straßenverkehr 
40
3. Nahverkehr und Verbünde 
42
1. Wahlen 
45
2. Politische Amtsausübung 
46
3. Beteiligung an Prozessen 
47
 INHALT
1
 EUROPA 
6
2
 BILDUNG & FORSCHUNG 
11
3
 KLIMA & ENERGIE 
22
4
 DIGITALISIERUNG 
32
5
 MOBILITÄT 
38
6
 TRANSPARENZ & BETEILIGUNG 
44


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 5
1. Diskriminierung ernst nehmen 
51
2. Vielfalt nachhaltig fördern 
52
3. Eine menschenwürdige Migrations- und Asylpolitik 
53
1. Mehr bezahlbaren Wohnraum schaﬀ en 
57
2. Lebenswerte Umgebung 
59
1. Pﬂ ege 
62
2. Kliniken & Hausarztpraxen 
63
3. Rettungsdienst 
64
4. Infektionsschutz 
65
7
 OFFENE GESELLSCHAFT 
49
8
 BAUEN & WOHNEN 
56
9
 GESUNDHEIT 
61
INHALT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 6
1
 EUROPA 
Was sind die aktuellen Probleme?
Die Folgen der Pandemie, der Krieg vor unserer Haustür, die Bedrohung durch 
die Klimakrise, die digitale Revolution, der gigantische Mangel an Fachkräften 
in allen Bereichen und nicht zuletzt der tiefe Riss durch unsere Gesellschaft – 
Nationalstaaten allein scheitern an den Herausforderungen unserer Zeit. Weil 
wir es uns aber schlicht nicht leisten können zu versagen, müssen wir auf die 
Kraft eines vereinten Europas vertrauen. Volt ist die erste und einzige Partei, 
die grenzübergreifend mit einem gemeinsamen Programm handelt und die 
besten bekannten Lösungen aus Europa nach Bayern bringt.
Welche Lösungen bietet der europäische Blick?
Unser Kontinent bietet einen unschätzbaren Reichtum an Wissen und genialen 
Ideen. Wir wollen dieses Potenzial nutzen, um Probleme zu bewältigen und 
unsere gemeinsamen Werte zu verwirklichen: einen transparenten Staat, der 
seine Bevölkerung beteiligt; eine unabhängige Entfaltung der Person; einen 
verantwortungsbewussten Umgang mit der Natur auf wissenschaftlicher Basis; 
eine menschliche Gesellschaft, die zusammenhält. In Vielfalt vereint zu sein – 
das lohnt sich für alle.
Wie sieht unsere vereinende Vision bei diesem Thema aus?
Volt macht neue Politik nach dem Prinzip: „Europäisch denken, lokal handeln.“ 
Für Bayern bedeutet das konkret, dass wir EU-Förderprogramme für den länd-
lichen Raum stärker nutzen und die bestehenden Agrarsubventionen reformie -
ren wollen. Durch intensive Städte- und Regionalpartnerschaften sowie eine 
europaweite Medienkooperation werden der Austausch und ein neues Gemein-
schaftsgefühl gefördert, das wir zur Bewältigung künftiger Herausforderungen 
dringend brauchen. Mit diesen und vielen weiteren Maßnahmen folgen wir der 
Vision einer europäischen Republik – denn wir sind überzeugt, dass Europa auf 
uns und dass wir in Bayern auf das vereinte Europa angewiesen sind.
 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 7
1
 EUROPA
EUROPÄISCH DENKEN, LOKAL HANDELN
Wir schlagen die Neugründung von Städte- und Regional-
partnerschaften mit EU-Beitrittskandidaten vor.
Konkret: Mit dem Ziel eines tieferen europäischen Verbundenheitsgefühls 
fordern wir im Zuge des Wiederaufbaus eine vertiefte Partnerschaft zwischen 
einer ukrainischen Region und Bayern. Dies sollte auch für weitere Beitritts-
kandidaten forciert werden.
Begründung: Staatenübergreifende Partnerschaften tragen zum kulturellen 
Austausch und zur Schaﬀ ung einer gemeinsamen europäischen Identität bei. 
Eine Partnerschaft speziell mit EU-Beitrittskandidaten erleichtert und unter-
stützt den Integrationsprozess.
BEST PRACTICE
Hessen hat beispielsweise bereits eine Regionalpartnerschaft mit der 
 serbischen Region Vojvodina.
Der Europatag soll ein gesetzlicher Feiertag werden.
Konkret: Der Europatag am 9. Mai soll landesweit und langfristig bundes- 
sowie europaweit als Feiertag eingeführt und mit diversen grenzübergrei-
fenden Ver anstaltungen zum Thema Europa begleitet werden.
Begründung: Ein solcher Tag in Kombination mit europaweiten Veranstaltun-
gen und Festen stärkt das europäische Bewusstsein der Menschen und fördert 
damit das langfristige Ziel eines geeinten Europas.
BEST PRACTICE
In Luxemburg ist der Europatag am 9. Mai seit 2019 ein gesetzlicher  Feiertag.
Volt setzt sich für eine stärkere Nutzung und Bekanntheit 
des europäischen Programms zur Förderung des ländlichen 
Raums (LEADER) ein.
Konkret: LEADER ist ein methodischer Ansatz für die Regionalentwicklung, der 
es den Menschen in ländlichen Räumen ermöglicht, ihre Region gemeinsam wei-
terzuentwickeln. Dabei können konkrete Vorhaben durch das LEADER-Budget 
ﬁ nanziert werden, welches von einer lokalen Arbeitsgruppe (LAG) verwaltet 
wird.


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 8
1
 EUROPA
Begründung: Die Menschen vor Ort wissen am besten, wie die EU-Gelder am 
sinnvollsten eingesetzt werden können. Durch seinen individuellen Ansatz ist 
das LEADER-Programm eine gute Möglichkeit zur Förderung der ländlichen 
Entwicklung.
BEST PRACTICE
Durch LEADER-Projekte wurden z. B. Breitbandanschlüsse in Nordhessen für 
380.000 Haushalte realisiert oder in Ottobeuren eine Alternative zur Nutzung 
des eigenen Autos – insbesondere für Kurzstrecken – geschaﬀ en 
Volt möchte die europäische Versorgung mit system-
relevanten Gütern wieder vermehrt nach Europa holen.
Konkret: Wir wollen strategisch relevante Industrien in verschiedenen Bundes-
ländern und EU-Staaten durch gezielte Förderung von Investitionen wieder 
eta blieren. Konkret in Bayern wollen wir Unternehmen beim Aufbau von Ferti-
gungskapazitäten für hochmoderne Solarzellen unterstützen.
Begründung: Bei vielen systemrelevanten Gütern (Medikamente, Solarzellen, 
Halbleiter, Mikrochips, Energieträger, verschiedene Grundstoﬀ e etc.) sehen wir 
die starke Abhängigkeit von einzelnen Ländern extrem kritisch. Wir wollen stra-
tegisch diversiﬁ zieren und dafür zumindest eine Teilversorgung bei all diesen 
Gütern innerhalb der EU erreichen.
BEST PRACTICE
Die starke Abhängigkeit von einzelnen Ländern wurde z.B. bei medizinischen 
Masken zu Beginn der CoViD-Pandemie oder beim Lieferstopp von Gas durch 
Russland deutlich und sollte zukünftig dringend vermieden werden.
 GRENZÜBERGREIFENDE POLITIK
Die Ergebnisse der Konferenz zur Zukunft Europas (CoFE) 
müssen umgesetzt werden und dürfen nicht versanden.
Konkret: Die Ergebnisse der Konferenz zur Zukunft Europas bieten eine einzig-
artige Chance, europäische Bürgerbeteiligung umzusetzen. Die 49 Vorschläge 
mit allgemeinen Zielen und über 300 konkrete Ideen wollen wir in Bayern so 
weit wie möglich umsetzen, bzw. uns für deren Umsetzung auf der jeweiligen 
Ebene einsetzen. Dies betriﬀ t z.B. die „Förderung des öﬀ entlichen Verkehrs 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 9
1
 EUROPA
und Aufbau eines europäischen öﬀ entlichen Verkehrsnetzes, vor allem in länd-
lichen und Inselgebieten, das eﬃ  zient, zuverlässig und erschwinglich ist, mit 
zusätzlichen Anreizen für die Nutzung öﬀ entlicher Verkehrsmittel“, genauso 
wie die „Entwicklung von Hochgeschwindigkeits-Internetanschlüssen sowie 
mobiler Netzwerkverbindung in ländlichen Gebieten und Inselregionen“ oder 
„Städtebauprogramme für ,grünere’ Städte mit geringerer Emission und autof-
reie Zonen in den Städten fordern, ohne dabei Gewerbegebiete zu beeinträch-
tigen“.
Begründung: Das Europäische Parlament, der Rat und die Europäische Kommis-
sion haben sich verpﬂ ichtet, den Menschen in Europa Gehör zu schenken und 
deren Empfehlungen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten zu berücksichtigen. Es 
besteht jedoch die Gefahr, dass die erarbeiteten Vorschläge nicht umgesetzt 
werden und das Vertrauen in die Politik und die Sinnhaftigkeit bürgerlichen 
Engagements weiter verloren geht, statt gestärkt zu werden.
BEST PRACTICE
Dies könnte selbst zu einem Vorbild für Beteiligung werden.
Wir wollen das europäische System der Agrarsubventionen 
reformieren.
Konkret: Die Agrarpolitik in Deutschland ist stark durch die europäische ge-
meinsame Agrarpolitik (GAP) geregelt. Diese möchten wir zu einem System 
umstrukturieren, das die landwirtschaftlichen Betriebe für Leistungen ent-
lohnt, die das Gemeinwohl, den Klimaschutz und eine nachhaltige Entwicklung 
im Blick haben und nicht auf ﬂ ächenbezogenen Direktzahlungen basieren.
Begründung: Für uns gilt der Grundsatz: „Öﬀ entliches Geld – öﬀ entliche Leis-
tungen.“ Daher wollen wir eine nachhaltige und umweltverträgliche Landwirt-
schaft in Deutschland und Europa fördern, die ein gutes Leben, ein gesundes 
Ernährungssystem und einen Beitrag zum Klimaschutz garantiert und die 
Erzeugenden entsprechend vergütet.
Volt fordert die Gründung einer überregionalen 
europäischen Medienkooperation.
Konkret: Durch die Schaﬀ ung einer grenzübergreifenden, europäischen Medi-
enplattform soll ein gemeinsamer, öﬀ entlich ﬁ nanzierter Fernseh- und Radio-
sender entstehen (inklusive einer entsprechenden Mediathek). Vor allem vor 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 10
1
 EUROPA
dem Hintergrund der nötigen Reformierung der regionalen Landesmedienan-
stalten fordern wir, dass der europäische Gedanke in die Reformen einﬂ ießt.
Begründung: Eine solche Medienplattform fördert die innereuropäische Kom-
munikation sowie ein europäisches Bewusstsein. Außerdem würde sie der zu-
nehmend internationalen Bevölkerung gerecht.
BEST PRACTICE
Seit 1992 gibt es den deutsch-französischen Fernsehsender „arte“, der in sechs 
Sprachen und verschiedensten Formaten über vielfältige Themen informiert, 
dabei nicht in nationalen Sichtweisen gefangen ist und so einen wertvollen Bei-
trag zur gegenseitigen Verständigung leistet. 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 11
2
 BILDUNG 
& FORSCHUNG 
 Was sind die aktuellen Probleme?
Bayern rühmt sich deutschlandweit seit Jahren damit, dass man gemeinsam 
mit Sachsen die beste Bildung bietet.1 Doch im europäischen Vergleich, gerade 
mit skandinavischen Ländern wie Finnland2, zeigt sich: Durch das Festhalten am 
aktuellen Bildungssystem werden ungerechte Voraussetzungen für das ganze 
Berufsleben zementiert.3 Zugleich fallen überarbeitete Erziehungs- und Lehr-
kräfte aus4 und zu wenige kommen nach5, während zukunftsrelevante Inhalte 
vernachlässigt werden und das demokratische Bewusstsein junger Menschen 
weiter abnimmt.6
Welche Lösungen bietet der europäische Blick?
In Österreich ist der bewusste Umgang mit digitalen Medien schon seit 2012 
fester Teil des Lehrplans – von der ersten Klasse an.7 Ergänzend werden dort 
wichtige Demokratie- und Medienkompetenzen durch die Beteiligung an 
Smart-City-Initiativen Hand in Hand gefördert.8 Doch reicht für einige Verbes-
serungen sogar ein Blick in andere Bundesländer: Während in Hamburg etwa 
eine selbstverwaltete, anerkannte Studierendenvertretung über eine Million 
Euro eigenverantwortlich eingesetzte Mittel für Bildungs- und Kulturveranstal-
tungen verfügt9, gibt es in Mecklenburg-Vorpommern seit 2020 landesﬁ nan-
zierte, kostenfreie Kindertagesstätten.10
1 
https://www.insm.de/insm/themen/bildung/insm-bildungsmonitor-2021-1
2 
https://www.swr.de/swr2/leben-und-gesellschaft/broadcastcontrib-swr-11958.html
3 
https://www.sueddeutsche.de/bildung/schule-dumm-und-nichts-gelernt-1.3985031-0#seite-2
4 
https://beamten-infoportal.de/magazin/news/bayern-zahl-der-lehrer-die-vorzeitig-in-den-ruhestand-gehen-steigt-
weiter/#:~:text=In%20den%20letzten%20f%C3%BCnf%20Jahren,Belastungen%20sind%20nur%20einige%20Gr%C3%BCnde.
5 
https://deutsches-schulportal.de/bildungswesen/lehrermangel-bleibt-bundesweit-ein-problem/#:~:text=60%20
Bewerberinnen%20und%20Bewerber%20bei,Lehrkr%C3%A4ften%20an%20F%C3%B6rderschulen%20in%20B-
ayern.&text=Der%20Einstellungsbedarf%20zum%20Schuljahr%202022,1.610%20Vollzeiteinheiten%20f%C3%BCr%20
Lehrkr%C3%A4fte%20besetzt.
6 
https://www.br.de/nachrichten/bayern/politische-bildung-an-bayerischen-schulen-ungenuegend,TTf6XcI 
7 
https://digikomp.at/die-initiative/digikomp-unverzichtbar
8 
https://www.demokratiezentrum.org/bildung/angebote/lernmodule/digitale-medienkompetenz-formen-und-moeglichkeiten-
elektronischer-partizipation/einfuehrung/
9 
https://www.asta-uhh.de/0-kontakt/2-was-ist-der-asta.html
10 
https://www.regierung-mv.de/Landesregierung/bm/Kindertagesfoerderung/Elternbeitragsfreiheit/#:~:text=Im%20Jahr%20
2020%20hat%20die,Millionen%20Euro%20in%20die%20Kindertagesf%C3%B6rderung


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 12
2
 BILDUNG & FORSCHUNG
Wie sieht unsere vereinende Vision bei diesem Thema aus?
Kinder, Studierende, aber auch Lernende in Schulen und Berufsschulen müssen 
in Zukunft gemeinschaftlich und mit einer weniger strengen Unterteilung an 
das Erwachsenenleben herangeführt werden. Nur weil ein Mensch eine Beein-
trächtigung oder geringere Leistungen in bestimmten Bereichen aufweist, 
heißt das nicht, dass er keinen Anspruch auf die Weiterbildung seiner Stärken 
besitzt. Volts langfristiges Ziel ist deshalb eine in ganz Europa anerkannte, 
modulbasierte Bildung für alle Fachbereiche, in der auch Quereinsteigende als 
spezialisierte Fachkräfte ihren Beitrag leisten können.
STRUKTUR DER BILDUNG
Volt möchte fächerübergreifend die Themen Medien kompe-
tenz und Demokratiebewusstsein ab der ersten Klasse stärken.
Konkret: Die Vielfalt der Medienauswahl sowie deren Nutzung ist in der heuti-
gen Zeit diverser denn je. Der sinnhafte und eﬃ  ziente Umgang mit diesen ist 
nicht nur für den Alltag relevant, sondern auch für die demokratische Teilhabe. 
Deshalb möchte Volt diese beiden Kompetenzen verbinden. Gleichzeitig sollen 
demokratische Prozesse noch mehr thematisiert und fächerübergreifend ange-
wandt werden.
Begründung: Neben der Beteiligung an und Thematisierung von demokratischen 
Prozessen im Unterricht spielt das Erlernen von Entscheidungsﬁ ndungen eine 
genauso wichtige Rolle bei der Förderung des Demokratiebewusstseins. Wie 
Recherche, Analysen, Bewertungen und Kommentare funktionieren, ist ein 
wichtiger Bestandteil jeder Information. Wir möchten erreichen, dass Kinder in 
der heutigen Informationsﬂ ut eﬀ ektiv entscheiden können, welchen Quellen 
sie vertrauen können.
BEST PRACTICE
In Österreich werden Demokratie und Medienkompetenz zusammen gedacht 
und von der ersten Klasse an systematisch gelehrt. Die Lernerfahrungen sind 
nicht rein schulisch oder theoretisch, sondern können in Form von Mitbestim-
mung und Gestaltung der sogenannten Smart-City-Initiative gesammelt wer-
den. Die staatliche Internetseite bietet einen Überblick und die Möglichkeit, 
eigene Projekte ins Leben zu rufen. 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 13
Volt will, dass Lehrmittel generell durch die 
Bildungseinrichtungen beschaﬀ t werden.
Konkret: Wir wollen, dass z. B. Hefte und Bücher allen Lernenden kostenfrei 
zur Verfügung gestellt werden. Die Schulen sollen die benötigten Lehrmittel 
nach eigener Entscheidung besorgen und können Kosten hierfür anteilig an 
die Erziehungsberechtigten weitergeben, wobei ﬁ nanziell schlechtergestellte 
Familien davon befreit werden können.
Begründung: Die Beschaﬀ ung durch die Schulen sichert die Gleichwertigkeit 
der Lehrmittel und sorgt dadurch für mehr Chancengleichheit. Zusätzlich ent-
lastet dies die Eltern sowohl ﬁ nanziell als auch zeitlich, da sie weniger Zeit und 
Geld für die Besorgung aufwenden müssen.
Wir wollen gesunde, kostenlose und klimafreundliche 
Mittagsverpﬂ egung an allen Bildungseinrichtungen.
Konkret: Jedes Kind sollte Zugang zu gesunder, ausgewogener und nachhaltig 
produzierter Ernährung haben. Daher wollen wir an allen Bildungseinrichtun-
gen von der Kita bis zur weiterführenden Schule eine kostenlose Mittagsver-
pﬂ egung mit dem Schwerpunkt auf regionaler, saisonaler und ﬂ eischarmer 
Küche sicherstellen. Nach Möglichkeit sollen Zutaten aus biologischem Anbau 
verwendet werden. Bei der Verwendung von tierischen Produkten soll auf die 
Einhaltung hoher Tierhaltungsstandards geachtet werden.
Begründung: Aus unserer Sicht hat jedes Kind ein Recht auf ausgewogene, 
gesunde und nachhaltige Ernährung. Diese stellt für uns zusätzlich zu einem 
guten Bildungsangebot einen zentralen Aspekt für optimale Entwicklungschan-
cen dar.
Wir fordern die Einführung von multiprofessionellen Teams 
in Schulen und Kindertageseinrichtungen.
Konkret: Volt möchte, dass an allen pädagogischen Einrichtungen auch Fach-
kräfte für zusätzliche Tätigkeiten beschäftigt werden. Sie sollen die Aufgaben 
übernehmen, welche bisher hauptsächlich durch Erziehungs- und Lehrkräfte 
übernommen wurden. Darum möchten wir die entsprechenden Stellen für Sys-
temadministration, Sonderpädagogik, Schulpsychologie, Heilpädagogik und 
Verwaltungsaufgaben schaﬀ en.
2
 BILDUNG & FORSCHUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 14
Begründung: Um dem Mangel an pädagogischen Fachkräften zu begegnen, 
sollen sie sich auf die Wissens- und Kompetenzvermittlung konzentrieren 
können. Damit sie die Möglichkeit dazu haben, wollen wir sie von möglichst 
vielen zusätzlichen Aufgaben entlasten.
Volt möchte eine gerechtere Bezahlung aller Lehrkräfte 
und fordert deshalb die Angleichung des Verdienstes und 
der Arbeitsbedingungen.
Konkret: Lehrkräfte sollten grundsätzlich und  unabhängig von der Schulart 
sowie dem Beschäftigungsverhältnis die gleiche Vergütung für gleiche Leistun-
gen erhalten. Die Ausbildungszeiten sollten dafür angeglichen  und teilweise 
um entsprechende pädagogische und didaktische Inhalte erweitert werden.
Begründung: Lehrkräfte, die eine gleichwertige Ausbildung und Qualiﬁ ka-
tion haben, sollten auch gleichwertig entlohnt werden. Den Anteil, den Gym-
nasiallehrkräfte inhaltlich mehr erlernen müssen, müssen Grundschul- und 
Mittelschullehrkräfte pädagogisch und erzieherisch mehr erlernen. Dies zu 
unterscheiden bedeutet auch, die Pädagogik und Erziehung abzuwerten.
Wir fordern eine Bundesbildungskommission.
Konkret: Wir fordern  die Gründung einer Bundesbildungskommission, welche 
mit Forschenden, psychologischen Fachkräften und Repräsentierenden von 
Bund und Ländern besetzt wird. Diese soll die Kultusministerkonferenz 
ersetzen und als Steuergremium bildungspolitische Reformen bundeslän-
derübergreifend initiieren. Die Länder behalten dabei ihre gesetzgebenden 
Kompetenzen, da alle Beschlüsse der Kommission von Landesparlamenten in 
Landesgesetzen realisiert werden müssen.
Begründung: Diese Kommission ermöglicht es, bildungswissenschaftliche 
Erkenntnisse in die Politik zu überführen und die Bildungsqualität in Deutsch-
land insgesamt vergleichbar zu machen.
Volt möchte die psychische Gesundheit von Lehrenden und 
Lernenden durch speziﬁ sche Angebote verbessern.
Konkret: Wir wollen mit Angeboten durch Fachkräfte für Schulpsychologie und 
Sozialpädagogik in den Schulen freie Ansprechpersonen für Lehrkräfte und Ler-
nende schaﬀ en.
2
 BILDUNG & FORSCHUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 15
Begründung: Spätestens seit der Pandemie – aber auch schon zuvor – hat die 
psychische Belastung für Lehrkräfte und Kinder stark zugenommen, was sich 
drastisch auf die mentale Gesundheit und die persönliche Entwicklung an 
Schulen auswirkt. Dem wollen wir entschlossen entgegenwirken.
BEST PRACTICE
In Bayern gibt es hierzu bereits ein Pilotprojekt (STARK) der Schulewirtschaft 
Akademie im Bildungswerk der Bayerischen Wirtschaft e.V.. Dieses Konzept 
wurde an Berufsschulen getestet, 2019 mit vielversprechendem Erfolg ausge-
wertet und 2020 erstmals an einer Realschule umgesetzt. Damit in der Zukunft 
auch jüngere Kinder und Jugendliche davon proﬁ tieren können, möchten wir 
diese Initiative unterstützen, denn momentan wird das Konzept lediglich für die 
9./10. Jahrgangsstufe empfohlen. 
 AUSBILDUNG VON ERZIEHUNGS- UND 
LEHRKRÄFTEN
Wir fordern die verstärkte Einbringung der Themen „Digi ta le 
Medien im Unterricht“, „Psychische Gesundheit“, „Nach hal tig-
keit“ und „Geschlechtsneutrale Betreuung“ in der Ausbildung.
Konkret: Diese Themen gewinnen in der heutigen Zeit an Relevanz. Um diesem 
Wandel nicht hinterher zu hängen, müssen angehende Lehrkräfte darauf vor-
bereitet werden.
Begründung: Alle vier Themen spielen eine besondere Rolle in der Zukunft. 
Die Themen „Digitale Medien im Unterricht“ und „Psychische Gesundheit“ sind 
vor allem durch die Corona-Pandemie in den Fokus gerückt. „Nachhaltigkeit“ 
und „Geschlechtsneutrale Betreuung“ sind schon vor der Pandemie wichtige 
Themen im gesellschaftlichen Diskurs gewesen.
Volt möchte eine freie und vielfältige Examensvorbereitung 
für alle Studierenden.
Konkret: Die Möglichkeiten zur Examensvorbereitung variieren derzeit je nach 
Standort sehr stark. Außerdem wird die Examensvorbereitung zur Regelstu-
dienzeit gezählt, wodurch im letzten Semester vor dem Examen sowohl Kurse 
belegt als auch die Vorbereitung untergebracht werden müssen.
2
 BILDUNG & FORSCHUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 16
Begründung: Zum einen baut dies unnötig Druck auf die Studierenden auf, 
zum anderen trägt es dazu bei, dass Studierende entweder gar nicht oder nur 
schlecht bestehen.
Die europäischen Austauschprogramme sollen ausgeweitet 
und deren Zugang erleichtert werden.
Konkret: Europäischer Austausch ist für Volt besonders wichtig. Wir möchten 
deshalb die Hürden senken, die manche Studierenden davon abhalten, ein Aus-
landssemester in Erwägung zu ziehen. Dazu möchten wir die vorhandenen Pro-
gramme subventionieren und Lücken in den Angeboten schließen.
Begründung: Jeder Studierende sollte, unabhängig seiner ﬁ nanziellen Mittel, 
die Möglichkeit haben, Auslandserfahrungen zu sammeln. Das Kennenlernen 
neuer Kulturen und Menschen trägt zur Entwicklung der Persönlichkeit und des 
Weltbilds bei. Außerdem fördern solche Begegnungen das internationale Mitei-
nander, welches in diesen Zeiten stärker gefragt ist denn je.
Volt strebt die Reformierung der Lehrerausbildung an.
Konkret: Bayern konnte laut des Wissenschaftsministeriums dieses Jahr zum 
ersten Mal nicht alle oﬀ enen Stellen des Lehramts vergeben. Wir möchten 
deshalb das Lehramtsstudium reformieren und damit beginnen, dass das 
Studium dual und damit praktischer ausgelegt wird. Außerdem möchten wir auf 
lange Sicht die Abschlussform an Berlin oder Baden Württemberg angleichen 
und auf das Bachelor-/Mastersystem umstellen.
Begründung: Einige der didaktischen Inhalte und Konzepte lassen sich schneller 
und eindrücklicher in der Praxis erfahren. Ein wichtiger Bestandteil einer Leh rer -
persönlichkeit ist hier ihre Wirkung auf die Kinder. Dies lässt sich am besten 
durch angeleitete Praktika verwirklichen. Mit einer besseren Vergleich bar keit 
der Abschlüsse, auch in internationalen Kontexten, fällt der Wechsel zwischen 
schulischen und weiterbildenden Lehrangeboten wesentlich leichter.
 FRÜHKINDLICHE BILDUNG
Volt strebt kostenlose Kindertageseinrichtungen und 
-krippen an.
Konkret: Qualität hat für uns zunächst Vorrang gegenüber Kostenfreiheit. Für 
Erziehungsberechtigte, die auf staatliche Unterstützung angewiesen sind, soll 
2
 BILDUNG & FORSCHUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 17
auch schon jetzt Kostenfreiheit ermöglicht werden, mittelfristig streben wir 
diese jedoch für alle Erziehungsberechtigten an.
Begründung: Bildung ist der Schlüssel für eine funktionale Gesellschaft mit 
einem stabilen sozialen Gefüge und die Zukunft der wirtschaftlichen Entwick-
lung Deutschlands, weshalb Volt die frühkindliche Bildung stark in den Fokus 
stellt und eine allgemeine Teilhabe, unabhängig vom Einkommen der Eltern, 
ermöglichen möchte. Eine qualitativ hochwertige frühkindliche Bildung ist die 
Basis für die spätere soziale und geistige Entwicklung der Kinder. Es soll vor 
allem Kindern aus geﬂ üchteten Familien die Möglichkeit geben, vor dem Schul-
beginn sozialen Anschluss zu ﬁ nden sowie erste Deutschkenntnisse spielerisch 
und ohne Druck zu sammeln.
BEST PRACTICE
Mecklenburg-Vorpommern investiert seit Januar 2020 über 350 Millionen Euro 
pro Jahr in die Kindertagesförderung, um allen Kindern einen kostenfreien Platz 
bieten zu können und um die Eltern ﬁ nanziell zu entlasten. Dazu gehören Krip-
pen, Kindergärten, Tagesbetreuungen und Horte. Einzig die Verpﬂ egung und 
Sonderaktivitäten (wie Besuche von Zoos  oder Theatern) werden von dieser 
Finanzierung nicht abgedeckt. 
Wir möchten, dass die Anerkennung ausländischer 
Ausbildungen erleichtert wird.
Konkret: Volt fordert die Abschaﬀ ung bürokratischer Hürden bei der Anerken-
nung gleichwertiger Berufsabschlüsse aus dem Ausland.
Begründung: Qualiﬁ zierte und ausgebildete Menschen können aktuell auf-
grund verschiedener bürokratischer Hürden nicht in dem von ihnen erlernten 
Beruf arbeiten. Dies führt dazu, dass Arbeitgebenden die dringend benötigten 
Fachkräfte vorenthalten werden und Einwandernde mit hoher Qualiﬁ kation in 
Berufen arbeiten müssen, die nicht ihrer Ausbildung entsprechen. Im interna-
tionalen Wettbewerb kann es für Deutschland zu einer nachteiligen Position 
führen, wenn spezialisierte Fachkräfte sich für Länder mit weniger bürokrati-
schen Hürden entscheiden.
Volt möchte die grundlegende Arbeitsstruktur der 
Erziehenden verbessern.
Konkret: Fortbildungs- und Urlaubstage sollten deutlich mehr Beachtung 
ﬁ nden. Außerdem sollten in jeder Kita Hauswirtschafts- und Verwaltungskräfte 
2
 BILDUNG & FORSCHUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 18
zur Unterstützung vorhanden und in ausreichendem Stundenumfang angestellt 
sein.
Begründung: Damit die pädagogischen Fachkräfte ihrer eigentlichen Aufgabe 
in vollem Umfang gerecht werden können, benötigen sie Unterstützung in 
Bezug auf die verwalterischen und hauswirtschaftlichen Aufgaben. Dies trägt 
zu einer erheblichen zeitlichen Entlastung bei, welche sowohl in die pädagogi-
sche Arbeit ﬂ ießen kann, wie auch in Fort- und Weiterbildung der Fachkräfte.
 ERWACHSENENBILDUNG
Volt möchte den Bildungsurlaub auch in Bayern etablieren.
Konkret: Bis auf Sachsen ist Bayern das einzige Bundesland Deutschlands, das 
keinen Bildungsurlaub gewährt. Wir wollen das ändern. Zusätzlich zum regulä-
ren Urlaub soll es vergütete Zeit geben, die zur eigenen Fortbildung verwendet 
werden darf.
Begründung: Lebenslange Bildung gehört mit zu den wichtigsten Aspekten für 
ein gesundes und glückliches Leben. Abgehängt sein von sozialen und beruﬂ i-
chen Fähigkeiten beeinträchtigt die Lebenschancen und -qualität. Bildung heißt 
aber auch die Investition von Zeit.
Volt unterstützt den Vorschlag für eine übergeordnete 
Transfer- und Vernetzungsstelle zur Digitalisierung.
Konkret: In der digitalen Wende kommt es nicht nur darauf an, die Lehramts-
studierenden besser vorzubereiten, sondern zusätzlich auch auf Fortbildungs-
möglichkeiten für bereits vorhandene Lehrkräfte.
Begründung: Noch ist eine ﬂ ächendeckende Koordinierung dieser Initiative 
nicht möglich. Diese Stelle soll dabei helfen, die nötigen Ressourcen bereitzu-
stellen, Lehrkräfte auszumachen, die eine Fortbildung benötigen und diese an 
entsprechende Stellen weiterzuleiten.
Volt möchte Umschulungsmaßnahmen verstärken und 
erleichtern.
Konkret: Ältere Arbeitnehmende sollen auf ihrem Weg von körperlich anstren-
genden zu körperlich weniger anstrengenden Berufen unterstützt werden. 
Hierbei können auch Wechsel in die Verwaltung der öﬀ entlichen Ämter dienlich 
sein.
2
 BILDUNG & FORSCHUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 19
Begründung: Dabei soll verhindert werden, dass sich ältere Menschen nutzlos 
fühlen oder keine neuen Jobs ﬁ nden, sondern selbst den Überblick behalten 
und sich so neu orientieren können. Gleichzeitig soll eine Entlastung, z.B. der 
Schulen oder Kitas, bei Verwaltungsaufgaben  entstehen.
 FACHKRÄFTEMANGEL
Volt fordert eine verbesserte Ausbildungsvergütung für 
soziale und handwerkliche Berufe mit systemrelevantem 
Charakter, auch im Hinblick auf die Energiewende.
Konkret: Volt möchte den Lohn der Auszubildenden in sozialen und handwerk-
lichen Berufen attraktiver gestalten, um so eine breite Masse für diese wichti-
gen Tätigkeiten zu gewinnen.
Begründung: Gerade Berufe im Handwerk und im sozialen Bereich müssen 
attraktiver werden, um einem Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Die Wert-
schätzung für diese wichtigen Berufe beginnt schon bei der Bezahlung in der 
Ausbildung. Eine alternde Gesellschaft und die bereits beginnende Energie-
wende lassen sich nur mit motivierten und gut ausgebildeten Fachkräften 
bewältigen.
Volt möchte den deutschen Qualitätsrahmen an den  euro-
pä ischen angleichen, sodass eine bessere Vergleichbarkeit 
entsteht.
Konkret: Die Angleichung der Qualitätsrahmen würde es Menschen aus dem 
Ausland ermöglichen, leichter einen Job zu ﬁ nden. Außerdem würde es die 
grundsätzliche Vergleichbarkeit europaweit stark verbessern.
Begründung: Menschen, die mit einer Ausbildung aus dem Ausland nach 
Deutschland kommen, haben oft keine Möglichkeit, dem Grad ihrer Ausbildung 
entsprechend eine Arbeit zu ﬁ nden. Dies betriﬀ t vor allem die Pﬂ ege.
Volt möchte die Kostenstruktur rund um die 
Meisterausbildung neu bewerten.
Konkret: Wir möchten die Kosten für die Meisterausbildung abschaﬀ en und 
durch eine Meisterausbildungsgebühr ersetzen. Darin enthalten sind die 
Ausbildung an sich, die Prüfung und die Möglichkeit, mit dem ÖPNV an die 
2
 BILDUNG & FORSCHUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 20
Ausbildungsstätte zu gelangen. Außerdem soll es ﬁ nanzielle Unterstützung für 
materielle Anschaﬀ ungen geben.
Begründung: Diese Umstrukturierung würde aus unserer Sicht mehr (junge) 
Menschen dazu bringen, eine Meisterausbildung überhaupt wieder in Betracht 
zu ziehen.
Wir möchten die Unternehmensgründung vereinfachen und 
unterstützen.
Konkret: Zum einen möchten wir eine Meistergründungsprämie in Bayern 
einführen (so wie sie bereits in Berlin, Brandenburg oder Niedersachsen vor-
handen ist). Zum anderen möchten wir Anlauf- und Informationsstellen für 
Gründende etablieren, in denen sie sich zu verschiedensten Themen beraten 
lassen können. Themen wie Nachhaltigkeit, eﬃ  zientes Wirtschaften, Digitali-
sierung, Finanzierung, Gesundheit am Arbeitsplatz und anti-diskriminierendes 
Verhalten sollen vertreten sein.
Begründung: Die Gründung eines Unternehmens ist ein großer Schritt und 
bringt viele zu beachtende Aspekte mit sich. Hierbei den Überblick zu bewah-
ren und für das Unternehmen die richtigen Entscheidungen zu treﬀ en, ist 
bereits vor der Gründung einer der wichtigsten Bestandteile. Um dabei unter-
stützend zu wirken, möchten wir diese Stellen etablieren.
 HOCHSCHULEN
Wir wollen mehr Mitbestimmung und eigene Geldmittel für Studierendenver-
tretungen rechtlich verankern.
Konkret: Das von der CSU ins Leben gerufene Hochschul-Innovationsgesetz 
(HIG) ist darauf ausgelegt, das Machtverhältnis an Hochschulen zugunsten der 
präsidentiellen Ebene zu kippen. Gleichzeitig würde dieses Gesetz dazu führen, 
dass die Lehrstühle für ihre marktwirtschaftlich gesteuerte Finanzierung selbst 
verantwortlich sind. Wir wollen demokratisch gewählten Vertretungen von 
Studierenden in Bayern den überfälligen gesetzlichen Anspruch auf eigene 
Geldmittel geben, über die sie frei im Sinne der Studierendenschaft verfügen 
können.
Begründung: Damit Hochschulen weiterhin Teil unseres demokratischen Sys-
tems bleiben, ist es notwendig, dass alle tragenden Parteien der Hochschulen 
2
 BILDUNG & FORSCHUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 21
(Studierende, Lehrende, Forschende etc.) den Charakter ihrer Lehr an stalten 
mit bestimmen können. Außerdem bedarf es besonders in den Geistes- und So-
zialwissenschaften stärkerer öﬀ entlicher Förderung, da sie –  trotz ihrer unver-
zichtbaren Wirkung – andernfalls nicht dem wirtschaftlichen Druck standhalten 
könnten.
BEST PRACTICE
Während in Bayern kein rechtlich verankerter direkter Einﬂ uss auf die Ausgaben 
einer Universität besteht, stand z.B. dem demokratisch gewählten Studieren-
denrat der Universität Hamburg 2020 mehr als eine Mio. Euro für u.a. selbst 
organisierte Vorträge zur Verfügung. 
Volt stellt sich gegen die Kettenbefristung und fordert 
deshalb eine staatliche Subvention.
Konkret: Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz muss überarbeitet und konkre-
tisiert werden. Es soll nicht mehr möglich sein, Angestellte über ihren Vertrag 
hinweg auszunutzen.
Begründung: Damit wissenschaftlich Arbeitende ihre Promotionen beenden 
können und ohne den ungewissen Blick in die Zukunft ihre Forschung betreiben 
können, müssen diese Regelungen gefunden und festgelegt werden. Die Aus-
beutung schadet der akademischen Laufbahn und somit auch der Zukunft des 
Wissenschaftsstandorts.
Volt möchte Gründungswillige aus der Wissenschaft 
fördern.
Konkret: Wir möchten Menschen aus dem Wissenschaftsbetrieb darin unter-
stützen, sich mit ihrem Erﬁ ndungsgeist auf eigene Beine zu stellen. Oftmals 
gelangen ihre Innovationen nicht an die Öﬀ entlichkeit, da sie an bürokratischen 
oder ﬁ nanziellen Hindernissen scheitern. Diese Hürden müssen beseitigt und 
weitere Subventionen und Fördermittel dafür bereitgestellt werden.
Begründung: Ohne die Anstrengungen und Durchbrüche unserer Wissenschaft 
auf den verschiedenen Feldern können wir den aktuellen Krisen (z.B. Klima, 
Ge sundheit, Energie) kaum etwas entgegenhalten. Ihre Ideenvielfalt muss ihren 
Raum ﬁ nden und sich praktisch entfalten.
2
 BILDUNG & FORSCHUNG


 Was sind die aktuellen Probleme?
Die Energiepreise sind durch die Decke geschossen und Naturkatastrophen 
durch den Klimawandel11 und Flächenversiegelung werden auch uns in Zukunft 
weit häuﬁ ger heimsuchen.12 Beim Schutz der Bevölkerung vor diesen Proble-
men ist die Politik der letzten Jahre grandios gescheitert: Nur durchschnittlich 
8 neue Windräder pro Jahr sind im größten deutschen Bundesland seit 2018 
ans Netz gegangen, weil willigen Gemeinden durch pauschale Abstandsregeln 
der Bau fast unmöglich gemacht wird.13 Die Verzögerung im Bau der Strom-
trassen vom Norden in den Süden Deutschlands14 hat massiv den Ausbau eines 
sicheren gesamteuropäischen Stromnetzes behindert. Nutztiere – während 
rund ein Drittel der Fläche Bayerns Ackerland ist15 – werden wegen enger, 
unwürdiger Lebensbedingungen oft krank oder sterben vorzeitig.16
Welche Lösungen bietet der europäische Blick?
Wie bereits in einigen deutschen Bundesländern hat ganz Frankreich zum 1. 
Juli 2023 die Solarpﬂ icht für Großparkplätze eingeführt, um bereits versiegelte 
Flächen für die klimaneutrale Energieerzeugung zu nutzen.17 Vielen Zusammen-
schlüssen von Privatleuten in Belgien gelingt es, als Genossenschaften umwelt-
freundliche, lokale Energie ohne Abhängigkeiten von Konzernen über 20 Jahre 
zum gleichen Grundpreis anzubieten.18 Währenddessen setzt man in den Nie-
derlanden auf in die Höhe gebaute Gewächshäuser zum Lebensmittelanbau19, 
was der Natur und den Tieren mehr Platz lässt.
Wie sieht unsere vereinende Vision bei diesem Thema aus?
Bayern muss endlich den Bau von Strom-Infrastruktur in einem europä-
ischen Gesamtkonzept beschleunigen und die Bevölkerung unabhängig 
von fossilen Brennstoﬀ en machen. Dazu gehört auch die Einrichtung von 
11 
https://de.scientists4future.org/ueber-uns/stellungnahme/fakten//
12 
https://klimainformationssystem.bayern.de/klimaentwicklung/veranderungen-des-klimas
13 
https://www.sueddeutsche.de/bayern/energie-muenchen-neue-bilanz-2022-nur-14-neue-windraeder-in-ganz-bayern-dpa.urn-
newsml-dpa-com-20090101-230118-99-266671
14 
https://www.br.de/nachrichten/bayern/energie-ilse-aigner-raeumt-versaeumnisse-der-csu-ein,TE5yiy4
15 
 https://www.statistik.bayern.de/presse/mitteilungen/2022/pm116/
16 
https://www.zeit.de/news/2022-06/17/tierwohl-in-bayern-wenig-kontrollen-viele-beanstandungen
17 
https://www.heise.de/hintergrund/Photovoltaik-Auf-franzoesischen-Parkplaetzen-kuenftig-Pﬂ icht-7496548.html
18 
https://www.spiegel.de/ausland/energiewende-in-belgien-wie-buerger-den-hohen-strompreisen-trotzen-a-5cb2ca77-3919-40c4-
8c7e-93d7b227d945
19 
https://p.dw.com/p/3BfLV
Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 22
3
 KLIMA 
& ENERGIE


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 23
3
 KLIMA & ENERGIE
Speichermöglichkeiten (etwa Sandspeichern wie in Finnland20) für lokal 
erzeug te, klimaschonende Energie. Wir sind überzeugt, dass es bei den 
notwendigen Veränderungen – wie der vertikalen Landwirtschaft statt 
Massen tierhaltung und der Renaturierungen von Mooren – wichtig ist, das 
produzierende Gewerbe nicht zu vergessen. Volt will Planungssicherheit für 
umweltschützende Investitionen schaﬀ en, um gemeinsam eine belastbare 
Kreislaufwirtschaft und Klimaneutralität bis spätestens 2040 zu erreichen.
ENERGIEVERSORGUNG
Volt möchte einen „Landesfonds Klima & Energie“ 
einrichten.
Konkret: Um den Industriestandort und die Energiesicherheit in unserem Bun-
desland langfristig zu sichern, wollen wir einen Sonderfonds einrichten und mit 
erheblichen ﬁ nanziellen Mitteln ausstatten. Dieser soll mittlere und große Pro-
jekte zur Energiewende, Forschung & Entwicklung sowie den Aufbau von Ferti-
gungskapazitäten für erneuerbare Energietechnik fördern.
Begründung: Mit einem Fonds und der damit verbundenen Verteilungsstelle 
bauen wir verwaltungsseitig Know-How und Übersichtlichkeit bei wegweisen-
den Projekten auf und binden das Interesse von Investierenden. So können wir 
vernetzen, Vielfalt eﬃ  zient fördern und die Gesamtentwicklung steuern, damit 
sich keine neuen Abhängigkeiten von einzelnen Akteuren bilden können.
BEST PRACTICE
Österreich hat bereits 2007 einen Klima- und Energiefonds aufgesetzt, der mit 
einem Förderbudget von 1,9 Mrd. Euro ca. 200.000 Projekte fördern konnte. In 
Zusammenarbeit mit Gemeinden, Regionen, Städten, Unternehmen, Industrie-
betrieben, Forschungseinrichtungen und Privatleuten hatten diese wiederum 
Investitionen in 6-facher Höhe zur Folge. 
20 
https://www.heise.de/hintergrund/Power-to-Heat-Wie-eine-Batterie-aus-Sand-Waerme-speichern-und-abgeben-soll-7179764.
html


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 24
Volt will lokale Projekte für erneuerbare Energien von 
Genossenschaften und Kommunen stärker fördern sowie 
existierende Programme bekannter machen.
Konkret: Zuschüsse zu Investitionen in kommunale und genossenschaftliche 
lokale Projekte sollen entsprechende Anreize setzen, erneuerbare Energien 
regional auszubauen und Betroﬀ ene zu Beteiligten zu machen, sodass mög-
lichst viele Menschen vor Ort von der Wertschöpfung proﬁ tieren.
Begründung: Dezentrale Energieprojekte sind ein essenzieller Baustein, ohne 
den die Energiewende nicht gelingen wird. Die Beteiligung von lokaler Bevölke-
rung und Kommunen erhöht sowohl den Wohlstand als auch die Akzeptanz vor 
Ort.
BEST PRACTICE
Vor allem in Belgien gelingt es vielen Zusammenschlüssen von Privatleuten 
bereits, als Genossenschaften umweltfreundliche, lokale Energie ohne Abhän-
gigkeiten von Konzernen über 20 Jahre zum gleichen Grundpreis anzubieten. 
Volt will Windkraft stark ausbauen und pauschale 
Abstandsregelungen abschaﬀ en.
Konkret: Wir wollen einen massiven Zubau von mindestens 1 Gigawatt instal-
lierter Leistung pro Jahr bis 2035 erreichen und Genehmigungsverfahren deut-
lich beschleunigen. Die Bundesgesetzgebung sieht außerdem ausreichende 
Regeln für den Schutz von Anwohnenden und Natur vor, sodass pauschale 
Abstandsregelungen in Bayern ersatzlos abgeschaﬀ t werden sollen.
Begründung: Pauschale Abstandsregelungen blockieren den Ausbau der Win-
denergie in Bayern und bedeuten inzwischen eine ernste Gefahr für den Wohl-
stand und den Industriestandort Bayern. Um außerdem die Klimaziele auch nur 
ansatzweise zu erreichen und die Abhängigkeit von Energieimporten zu redu-
zieren, muss das Ausbautempo bei Windkraft enorm beschleunigt werden.
Volt unterstützt den aktuellen Ausbau der Wasserstoﬀ -
Infrastruktur.
Konkret: Wir befürworten die aktuellen Bestrebungen in Bayern, eine Wasser-
stoﬃ  nfrastruktur aufzubauen und Überschüsse aus erneuerbaren Energien 
künftig auch verstärkt chemisch in Wasserstoﬀ  zu speichern. Dies darf aber 
3
 KLIMA & ENERGIE


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 25
keine Begründung sein, um den Ausbau von erneuerbarer Energie in Bayern zu 
bremsen.
Begründung: Da Wasserstoﬀ  in Zukunft v.a. für Industrie und Logistik eine 
große Rolle spielen wird, ist der Ausbau der Infrastruktur nötig. Wir gehen 
davon aus, dass wir trotz intensiver Bemühungen auch in Zukunft auf Importe 
von klimaneutral erzeugtem Wasserstoﬀ  angewiesen sein werden. Für künftige 
große Überschüsse aus erneuerbaren Energien (z.B. Solarenergie im Sommer) 
bieten Elektrolyseure eine gute Möglichkeit zur Langzeitspeicherung.
Quartier-Speicherlösungen für Strom sollen zum Standard 
werden.
Konkret: Wir wollen die rechtlichen Rahmenbedingungen für Speicher im mitt-
leren Maßstab schaﬀ en und geeignete Technologien fördern. In Neubau- und 
Industriegebieten sollen entsprechende Speicherlösungen immer vorgesehen 
sein.
Begründung: Energiespeicher helfen, die verfügbaren erneuerbaren Energien 
z.B. nachts nutzbar zu machen und so die nötige Grundlast zu reduzieren. 
Speicher im Quartiers-Maßstab sind hierbei eine sehr sinnvolle Ergänzung 
und lassen sich gut in sogenannte „Smart Grids“ (intelligente Stromnetze, die 
Erzeugung, Speicherung und Verbrauch aufeinander abstimmen) integrieren.
BEST PRACTICE
Das Fraunhofer-Institut für Solare Energiesysteme (ISE) hat mit der Stadt 
Kaiserslautern ein Leuchtturmprojekt („EnStadt:Pfaﬀ “) umgesetzt, um dort 
Simulationen eines energieeﬃ  zienten, klimaneutralen Quartiers unter Realbe-
dingungen zu testen. 
Wir möchten die Landesagentur für Energie und 
Klimaschutz (LENK) ausbauen und das Beratungsangebot 
erweitern.
Konkret: Die Agentur soll noch stärker eine Hilfestellung bei der Planung und 
Umsetzung von lokalen Projekten durch Kommunen und Genossenschaften 
bieten. So soll sie z.B. durch Beratung zu rechtlichen Vorgaben, Formalien, 
Förderung, technischen Möglichkeiten, Berechnungen, Finanzierung etc. die 
Umsetzung von lokalen EE-Projekten erleichtern sowie Initiativen mit der 
Industrie vernetzen.
3
 KLIMA & ENERGIE


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 26
Begründung: Da die Menschen vor Ort vielfach Laien auf dem Gebiet sind, stellt 
oft bereits die Planung und Informationsbeschaﬀ ung eine große Hürde dar, 
weswegen wir hier stärker unterstützen wollen. Die Konzentration von Fach-
kompetenz auf Landesebene bietet bei vertretbarem Aufwand allen engagier-
ten Menschen den Zugang zu den notwendigen Informationen.
Volt möchte Klimaschutz zur kommunalen 
Pﬂ ichtaufgabe machen und fordert verbindliche Energie-
Entwicklungspläne auf lokaler Ebene.
Konkret: Wir fordern, dass in jedem Landkreis in Zusammenarbeit mit Land und 
Kommunen eine Strategie erarbeitet werden muss, wie dieser lokal in Zukunft 
seine Energieversorgung in Vereinbarkeit mit den Pariser Klimazielen sicher-
stellen möchte. Außerdem wollen wir Klimaschutz für Kommunen zur Pﬂ icht-
aufgabe machen. Der lokale Entwicklungsplan hilft dann dabei, alle relevanten 
Sektoren ehrlich abzubilden, nötige Handlungsfelder aufzuzeigen und Gelder 
aus unserem Landesfonds dafür verfügbar zu machen.
Begründung: Viele positive Dinge werden auf lokaler Ebene im Rahmen des 
Klimaschutzes bereits umgesetzt. Leider ist dies oft zwar gut gemeint, doch 
der tatsächliche Einﬂ uss der Maßnahmen hält sich stark in Grenzen und ist 
eher symbolisch. Mit lokalen Entwicklungsplänen lassen sich die Klimaziele auf 
das unmittelbare Lebensumfeld herunterbrechen. Solange Klimaschutz nicht 
Pﬂ ichtaufgabe ist, hat er gegenüber anderen Bereichen oft zu niedrige Priori-
tät und wird nicht mit entsprechenden Mitteln vom Land unterstützt.
 KLIMAFREUNDLICHES BAUEN & HEIZEN
Dachﬂ ächen bei Neubauten sollen grundsätzlich sinnvoll 
genutzt werden.
Konkret: Durch eine Nutzungspﬂ icht sollen Dachﬂ ächen künftig ﬂ exibel, z.B. 
für Solarenergie, Dachbegrünung, Wassergewinnung oder Wohnraum sinnvoll 
genutzt werden. Entsprechende Ausnahmeregelungen sollen bei guter Begrün-
dung möglich sein.
Begründung: Dachﬂ ächen, sowohl bei gewerblichen als auch bei privaten 
Neubauten, sind zu wertvoll, um diese ungenutzt zu lassen – auch vor dem 
Hintergrund des enormen Flächenfraßes in Bayern. Wir wollen hier ﬂ exibel 
3
 KLIMA & ENERGIE


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 27
verschiedene Möglichkeiten der Nutzung zulassen, jedoch soll künftig keine 
neugebaute Dachﬂ äche mehr „verloren gehen“.
BEST PRACTICE
Die Stadt Tübingen hat eine Photovoltaik-Pﬂ icht bereits seit 2018 etabliert und 
erzielt damit gute Erfolge. Baden-Württemberg hat eine entsprechende Rege-
lung nun landesweit eingeführt. 
Wir wollen bei großen Parkplätzen wahlweise Photovoltaik 
oder umweltfreundliche Begrünung zur Pﬂ icht machen.
Konkret: Wir wollen ab sofort bei neu gebauten Parkplätzen die zusätzliche 
Nutzung für Solarenergie oder Begrünung vorschreiben. Damit sollen sie wahl-
weise zur Energiegewinnung oder positiv zu Biodiversität, Stadtbild und -klima 
beitragen. Diese Regelung möchten wir auf Bestandsparkplätze ab 30 Stell-
plätzen mit einer Übergangsfrist von 5 Jahren ausweiten..
Begründung: In Bayern gibt es ein großes Ausbaupotenzial bei bereits ver brauch-
ten Flächen in Form von Parkplätzen, z.B. an Supermärkten, in Industriegebie ten, 
Autobahnraststätten, Freizeitparks etc. In Zeiten des Klimawandels kön nen wir 
es uns nicht länger leisten, Flächen so ineﬃ  zient zu nutzen, wie wir es derzeit 
noch tun.
BEST PRACTICE
In Nordrhein-Westfalen gilt seit dem 1. Januar 2022, dass  neue Parkﬂ ächen 
mit mehr als 35 Stellplätzen überdacht und die Dächer mit Photovoltaikanlagen 
oder Solarthermie ausgestattet werden müssen  („Gesetz zur Änderung der Lan-
desbauordnung 2018“). Frankreich hat die Solarpﬂ icht zum 1. Juli 2023 sogar in 
der gesamten Nation für Parkplätze ab 80 Stellplätzen eingeführt 
Wir wollen den Ausbau von Fern- und Nahwärmenetzen als 
Ergänzung zu Wärmepumpen beschleunigen.
Konkret: Zusätzlich zu den bereits laufenden Bestrebungen, mehr mit Wärme-
pumpen zu heizen, sehen wir außerdem Wärmenetze als Teil der öﬀ entlichen 
Infrastruktur. Daher wollen wir den Ausbau von Fern- und Nahwärme insgesamt 
auch mit öﬀ entlichen Geldern weiter vorantreiben.
Begründung: Die Produktion von Wärme erfordert derzeit noch große Mengen 
fossiler Brennstoﬀ e und erzeugt somit erhebliche Emissionen und macht uns 
3
 KLIMA & ENERGIE


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 28
von Energieimporten abhängig. Daher soll Abwärme aus Industrieprozes-
sen sowie zentral erneuerbar erzeugte Wärme zum Beheizen von Gebäuden 
nutzbar gemacht werden, da diese deutlich kosteneﬃ  zienter ist.
BEST PRACTICE
Sowohl in Deutschland als auch in skandinavischen Ländern gibt es zahl-
reiche Beispiele für die Wirtschaftlichkeit und Attraktivität von erneuerbarer 
Fernwärme. So wird Wärme z.B. durch Geothermie, Abwärme aus Kläranlagen 
oder Solarthermie in Kombination mit Großwärmepumpen erzeugt und kann in 
Salz- oder Sand-Speichern (z.B. in Finnland) bis zu mehrere Monate gespeichert 
werden.
Volt fordert mehr Bauen in der Substanz und Sanierung vor 
Abriss und Neubau.
Konkret: Wir wollen in einer Umbauordnung als Ergänzung der bisherigen Bau-
ordnung die Sanierung von Bestand vereinfachen, um Abrisse zu verhindern. 
Außerdem fordern wir vor dem Abriss einen Nachweis, dass Bestandsgebäude 
nicht sinnvoll weiter genutzt werden können.
Begründung: Überwiegend wird auf Abriss statt Sanierung oder Umbau zurück-
gegriﬀ en. Hier wird verkannt, dass beim Abriss und Neubau erhebliche Emissi-
onen verursacht werden. Sanierungen werden oft durch zusätzliche Auﬂ agen 
erschwert, sodass weitere Kosten entstehen und ein Abriss mit Neubau als 
wirtschaftlicher erscheint.
BEST PRACTICE
Diese Bauform wurde in bereits vorangegangenen Bauepochen praktiziert und 
es wurde eher umgebaut und erweitert, als ein Gebäude neu zu errichten, um 
die bereits gebundenen Ressourcen weiter zu nutzen.
 KLIMAANPASSUNG & WASSERWIRTSCHAFT
Das Land muss verstärkt Systeme zur Wasserrückhaltung 
und -speicherung einrichten, um Hochwasser- und 
Dürreperioden vorzubeugen.
Konkret: Zum Ausgleich von Hochwasser- und Dürreperioden wollen wir ent-
lang der Flüsse mehr Puﬀ ersysteme zur Wasserrückhaltung und Regulierung 
einrichten, die auch zur landwirtschaftlichen Bewässerung bei Dürre bzw. zum 
Löschen von Waldbränden genutzt werden können.
3
 KLIMA & ENERGIE


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 29
Begründung: Mit zunehmendem Klimawandel werden sowohl Starkregen- 
Ereig nisse als auch Dürreperioden deutlich häuﬁ ger auftreten, wie die letzten 
Som mer bereits zeigten. Die bisherigen Systeme müssen zum Schutz der Be völ-
kerung und für die landwirtschaftliche Nutzung optimiert werden.
BEST PRACTICE
Kopenhagen gilt als Beispiel für eine Schwammstadt, um dem Hochwasserrisi-
ko entgegenzuwirken. In Deutschland gibt es ein Modellprojekt an der Glems 
und den zugehörigen Leitfaden „Kommunales Starkregenrisikomanagement“. 
Wir fordern die Trendwende hin zu klareren Gewässern und 
geringerer Schadstoﬀ belastung.
Konkret: Durch ein Maßnahmenpaket zur Optimierung der Klärung und Selbst-
reinigung von Gewässern sowie zur Reduktion von Schadstoﬀ eintrag generell 
wollen wir die Trendwende zur Verbesserung der Qualität unserer Gewässer 
schaﬀ en. Dazu gehören u.a. Maßnahmen in der Veterinär- und Humanmedizin, 
die Optimierung von Kläranlagen, verschiedene wasserbauliche Maßnahmen 
sowie Aufklärungskampagnen in der Bevölkerung bzgl. der korrekten Entsor-
gung bestimmter Produkte.
Begründung: Bereits seit vielen Jahren nimmt die Konzentration von zahlrei-
chen Schadstoﬀ en in unseren Gewässern immer weiter zu und verfehlt die 
Ziele der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie. Dazu zählen unter anderem 
Rückstände von Medikamenten, Haushaltschemikalien, Pﬂ anzenschutzmitteln 
und Kosmetika sowie Mikroplastik und Schwermetalle, was Menschen und 
Umwelt gleichermaßen gefährdet.
 KLIMANEUTRALE LANDWIRTSCHAFT
Volt will vertikale Landwirtschaft zur 
Lebensmittelerzeugung etablieren und Massentierhaltung 
reduzieren.
Konkret: Wir wollen Betriebe speziell beim Umstieg von intensiver Viehhaltung 
auf vertikale Landwirtschaft ﬁ nanziell bei den nötigen Umbaumaßnahmen 
unterstützen und langfristige Planungssicherheit für entsprechende Investitio-
nen bieten.
3
 KLIMA & ENERGIE


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 30
Begründung: Vertikale Landwirtschaft erfordert zwar hohe Investitionen, kann 
dann aber durch hohe Automatisierung sehr günstig und umweltfreundlich 
Lebensmittel erzeugen. Durch den Anbau auf mehreren Stockwerken können 
Fläche, Wasser und Dünger bei praktisch völligem Verzicht auf Pﬂ anzenschutz-
mittel deutlich eﬃ  zienter genutzt werden.
BEST PRACTICE
In den Niederlanden werden in vertikalen Farmen bereits hochwertige pﬂ anz-
liche Lebensmittel erzeugt. Durch den minimalen Ressourceneinsatz sind die 
Lebensmittel nicht nur sehr klimafreundlich, sondern teilweise auch konkurrenz-
los preiswert. 
Volt schaﬀ t Planungssicherheit bei Investitionen in 
Solarparks (Agri-Photovoltaik und Agroforstwirtschaft).
Konkret: Durch Investitionskostenzuschüsse, langfristig günstige Kredite und 
Rückkaufgarantien wollen wir Investitionen in den Auf- und Umbau der ent-
sprechenden Landﬂ ächen fördern und Planungssicherheit bieten.
Begründung: Die Doppelnutzung von landwirtschaftlichen Flächen als Agro-
Forst (Kombination mit Bäumen) oder als Agri-PV (Kombination mit So lar ener-
 gie) kann in einigen Fällen (z.B. bei Weideﬂ ächen) eine sinnvolle Maß nahme 
sein, da sich Synergieeﬀ ekte ergeben und die Fläche eﬃ  zienter genutzt wird. 
Die laufende Forschung des Fraunhofer-Instituts für Solare Energiesysteme 
(ISE) trägt hier zur Entwicklung optimaler Anwendungsformen bei.
 NEGATIVE EMISSIONEN & MOORE
Volt will die Wiedervernässung von Mooren deutlich 
vorantreiben.
Konkret: Wir wollen die existierenden bayerischen Programme zum Schutz 
und zur Wiedervernässung von Mooren erheblich ausbauen, um die extremen 
klimaschädlichen Emissionen der trockengelegten Moore schnellstmöglich zu 
reduzieren.
Begründung: Mit ca. 200.000 Hektar Moorﬂ äche ist Bayern ein Moorland. 
Neben ihrer essentiellen Bedeutung für den Artenschutz binden Moore auf 
nur drei Prozent der Landﬂ äche doppelt so viel Kohlenstoﬀ  wie die gesamte 
3
 KLIMA & ENERGIE


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 31
globale Waldﬂ äche. Trockengelegt emittieren sie jedoch gewaltige Mengen an 
Treibhausgasen.
BEST PRACTICE
Im Rahmen des Klimaprogramms Bayern (KLIP 2020) wird bereits erfolgreich 
in Moor-Renaturierung investiert. Aktuelle Auswertungen zeigen, dass dies mit 
Kosten von ca. 50 Cent pro eingesparter Tonne CO2-Äquivalent in Bayern einer 
der kosteneﬃ  zientesten Hebel zur Vermeidung von Treibhausgas-Emissionen 
ist. 
Die Förderung von Paludikultur (Nassbewirtschaftung) soll 
künftig in Mooren die wirtschaftliche Nutzung mit dem 
Klimaschutz vereinen.
Konkret: Wo der Dialog oder der Erwerb von Grundstücken nicht fruchtet, weil 
wirtschaftliche Interessen in starker Konkurrenz zur Renaturierung von Mooren 
stehen, wollen wir Flächen umwidmen zur Bewirtschaftung als sogenannte 
Paludikultur. Dies stellt einen Kompromiss zwischen wirtschaftlicher Nutzung 
und Klimaschutz dar, den wir ermöglichen und fördern wollen.
Begründung: Vielfach werden trockengelegte Moore landwirtschaftlich 
ge nutzt. Diese spielen mit ca. 25% aller landwirtschaftlichen Treibhausgas-
Emis sio nen in Bayern eine gewaltige Rolle beim Klimaschutz. Paludikultur 
ermög licht bei hohen Wasserständen trotzdem eine wirtschaftliche Nutzung 
mit entsprechenden Nutzpﬂ anzen bei gleichzeitig deutlich reduzierten Treib-
hausgas-Emissionen.
BEST PRACTICE
In Niedersachsen wurden mit Unterstützung durch Fördermittel ca. 1.680 Hek-
tar als Grünland unter Nutzungsauﬂ agen und entsprechend reduzierten Preisen 
an landwirtschaftliche Betriebe verpachtet. 
3
 KLIMA & ENERGIE


Was sind die aktuellen Probleme?
Meta, Google, Amazon, TikTok, Twitter, ChatGPT – unser Alltag wird von den 
großen Tech-Giganten unserer Zeit bestimmt und abgespeichert21, ohne dass 
wir wirklich Einblicke und Kontrolle über unsere Daten haben – damit bilden sie 
auch die Grundlage zur Verbreitung von Falschinformationen und der Unter-
grabung unserer Demokratie.22 Währenddessen ist einigen Menschen in Bayern 
der Zugriﬀ  auf die positiven Seiten der Digitalisierung, wie Home-Oﬃ  ce oder 
reichhaltige Informationsangebote, aufgrund eines mangelhaften Netzausbaus 
gar nicht möglich.23 Die öﬀ entlichen Ämter arbeiten zudem noch immer – ent-
gegen des Onlinezugangsgesetzes (OZG)24 – bevorzugt mit Formularen, die per-
sönlich, per Fax oder über die Post einzureichen sind25, was gerade Menschen 
mit körperlichen Einschränkungen benachteiligt.
Welche Lösungen bietet der europäische Blick?
In der Digitalisierung ist Estland zum Musterland geworden, indem es z.B. auf  
Behördengänge und sogar Wahlen über unabhängige Open-Source-Software 
mit nachvollziehbaren Quellcodes, eine frühzeitige Medienbildung und die 
Förderung frischer, lokaler IT-Unternehmen setzt.26 Bei der Netzabdeckung 
(Norwegen, 99%27) für Haushalte und schnellem Internet für Unternehmen 
(Dänemark, 97%28) sind die skandinavischen Länder inzwischen in der weltwei-
ten Spitzenklasse angekommen.
Wie sieht unsere vereinende Vision bei diesem Thema aus?
Um endlich unabhängig von Unternehmen in den USA und China zu werden 
und gleichzeitig unsere Verwaltung zu beschleunigen, müssen wir die Daten-
schutz-Gesetze verschärfen und eigene europäische Alternativen aufbauen 
– auch in Bayern, wo durch die diversen Hochschulen ein riesiges Potenzial 
21 
https://www.amnesty.de/informieren/aktuell/facebook-google-geschaeftsmodell-ueberwachung-daten
22 
https://www.bpb.de/themen/medien-journalismus/stopfakenews/246807/den-durchblick-behalten-so-lassen-sich-fake-news-
enttarnen/
23 
https://gigabitgrundbuch.bund.de/GIGA/DE/MobilfunkMonitoring/Vollbild/start.html
24 
https://www.stmd.bayern.de/themen/digitale-verwaltung/onlinezugangsgesetz/
25 
https://www.stmd.bayern.de/themen/digitale-verwaltung/dashboard-digitale-verwaltung/
26 
https://www.businessinsider.de/tech/wie-estland-zum-wohl-digitalsten-staat-der-welt-wurde-2018-6/
27 
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/153268/umfrage/anteil-der-haushalte-mit-internetzugang-in-europa/
28 
https://www.destatis.de/Europa/DE/Thema/Wissenschaft-Technologie-digitaleGesellschaft/SchnellesInternet.html
Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 32
4
 DIGITALISIERUNG 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 33
4
 DIGITALISIERUNG
besteht. Zudem müssen wir uns gegen zunehmende Cyberangriﬀ e schützen, 
indem wir eigene Fachkompetenz, beispielsweise im Aufspüren von Sicher-
heitslücken durch gutwilliges Hacking, stark fördern und Expertise aus der 
Zivilgesellschaft nutzen. Besonders wichtig ist Volt dabei die Transparenz aller 
Abläufe, damit wir den historisch erkämpften Anspruch auf Privatsphäre und 
Demokratie in Europa bewahren. Nur vereint werden wir sicher digital.
 
DIGITALE VERWALTUNG & OPEN SOURCE
Volt will die digitale Kommunikation zwischen Behörden 
unter einander sowie zwischen Behörden und Bevölkerung 
stärken.
Konkret: Alle Behörden sollen über oﬀ engelegte Schnittstellen zum Datenaus-
tausch untereinander verfügen, sodass dieser technisch nachvollziehbar mit 
vollem Schutz der Privatsphäre unter Einhaltung datenschutzrechtlicher Richt-
linien und zeitgemäßer Sicherheitsstandards  erfolgen kann.
Begründung: Durch die Verwendung digitaler Datenverarbeitung kann auf ver-
altete Kommunikationsmittel (wie z.B. Fax) verzichtet werden, sodass Verwal-
tungsvorgänge für alle Beteiligten schneller und einfacher werden. Neben der 
technischen Ausstattung müssen auch Verwaltungsabläufe und verwaltungs-
rechtliche Vorgaben auf die Höhe der Zeit gehoben werden. Dokumentierte 
Schnittstellen erlauben nicht nur die Kommunikation von Behörden unterein-
ander, sondern auch die Kommunikation von externen Anwendungen mit den 
Behörden.
BEST PRACTICE
Behörden und Verwaltungsprozesse werden auf individuell digitalen Schnittstel-
len abgebildet – wie es im Bankenwesen, in der freien Wirtschaft, aber auch 
mit der ELSTER-Schnittstelle des Finanzamtes bereits praktiziert wird. 
Volt fordert die Ausstattung des Staatsministeriums für 
Digitales mit ausreichenden Geldmitteln.
Konkret: Behörden und Staatsorganisationen benötigen Hilfe bei der Digitali-
sierung. Diese können die Herausforderungen oft alleine nicht bewerkstelligen. 
Das Staatsministerium für Digitales soll die benötigte Hilfestellung bieten. Des 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 34
Weiteren  soll das Ministerium den Aufbau von Bürgerplattformen (digitale 
Kommunikation zwischen Bevölkerung und Behörden) fördern und anleiten.
Begründung: Wir möchten, dass das Staatsministerium Behörden und Orga-
nisationen in Fragen der Digitalisierung entlastet und berät, um dabei redun-
dante Entwicklungen und Fehler zu vermeiden. Dabei soll das Ministerium mit 
Sachkenntnis und Ressourcen als Dienstleister zur Verfügung stehen. Ferner 
kann es als unabhängige dritte Organisation zwischen zwei oder mehreren 
Behörden in Digitalisierungsfragen vermitteln.
Freie Open-Source-Software (FLOSS) soll in der Vergabe 
öﬀ entlicher Aufträge bevorzugt werden.
Konkret: Bei der Beschaﬀ ung von Software für öﬀ entliche Belange sollen 
Ausschreibungsverfahren so gestaltet werden, dass FLOSS-Lösungen berück-
sichtigt werden. Angebote werden nach den Gesamtkosten des Betriebs (TCO) 
verglichen. Dazu werden die tatsächlich erwartete Laufzeit und die Kosten 
für den Wechsel des Anbieters oder der verwendeten Lösung ins Verhältnis 
ge setzt. Bei gleichwertigen Angeboten soll FLOSS bevorzugt werden. Per so -
nen, die aus öﬀ entlichen Geldern bezahlt werden, sollen rechtlich abgesichert 
als Teil ihrer Arbeit zu FLOSS beitragen können.
Begründung: Nach der Zielsetzung „public money, public code“ sollen öﬀ ent-
liche Gelder für transparente IT-Lösungen eingesetzt, digitale Souveränität 
sichergestellt und die digitale Wirtschaft gestärkt werden.
BEST PRACTICE
Das 2012 in Frankreich verabschiedete Gesetz Circulaire 5608 sieht unter 
anderem vor, dass FLOSS in allen Ausschreibungen berücksichtigt wird. Dies 
führte innerhalb des Landes zu einer höheren Produktivität und Wettbewerbs-
fähigkeit (jährliche Steigerung der IT-Startups um 9% bis 18%, jährliche Steige-
rung der Angestellten in IT-Berufen um 6,6% bis 14%).. 
Volt will eine Open-Data-Strategie für Bayern.
Konkret: Das Land soll eine Open-Data-Strategie im Sinne des Informationsfrei-
heitsgesetzes durchsetzen, welche im Einklang mit der Strategie des Bundes 
steht.
Begründung: Durch die Open-Data-Strategie werden Daten, die keiner Geheim-
haltungsstufe unterliegen und keine persönlichen Daten enthalten, welche von 
4
 DIGITALISIERUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 35
Landesbehörden im Zuge ihrer Aufgaben gesammelt werden, der Bevölkerung, 
der Wissenschaft und der Wirtschaft zugänglich gemacht. Es werden ernst-
hafte Anstrengungen unternommen, diese Daten teilweise oder vollständig in 
maschinenlesbarer Form zur Verfügung zu stellen. Dies ermöglicht es, Platt-
formen wie „fragdenstaat.de“ einfacher umzusetzen und auszubauen sowie 
Unternehmen und private Projekte mit öﬀ entlichen Daten zu versorgen. Dies 
sorgt für Transparenz und bringt zugleich die Digitalisierung voran.
BEST PRACTICE
Das gemeinnützige Projekt „fragdenstaat.de“ macht es möglich, Daten von 
Behörden über das Stellen einer Anfrage zu bekommen. Schon jetzt kann man 
beispielsweise Vermessungsinformationen digital abzufragen. 
Wir wollen den verantwortungsbewussten Umgang mit 
Hacking aktiv fördern.
Konkret: Volt unterstützt die Entwicklung von breiter Kompetenz und den 
Aufbau einer Community, die verantwortungsvolles Hacking betreibt (z.B. mit 
„Bug-Bounties“, also der Prämierung gemeldeter Fehler in Anwendungen und 
IT-Diensten durch die Betreibenden). Die dafür benötigten Tools sollten daher 
im Privat-, Lehr- und Laborbereich gestattet sein. Davon zu unterscheiden ist 
nicht-verantwortungsvolles Hacking zum Schaden anderer und zur eigenen 
Bereicherung. Letzteres lehnen wir ab und bekämpfen wir auf diesem Wege.
Begründung: Die nötigen Fähigkeiten, um in Fremdsysteme eindringen zu 
können, sind zur Verfolgung krimineller Organisationen und der allgemeinen 
Wehrfähigkeit des Staates in unserer digitalen Welt unverzichtbar. Die Entwick-
lung dieser Kompetenz ist daher unter abgesteckten Rahmenbedingungen zu 
fördern.
BEST PRACTICE
Die 2023 in Kraft getretene „Network and Information Security Directive 
(NIS2-Richtlinie)“ der EU enthält rechtliche Maßnahmen für eine koordinierte 
Cyberabwehr der europäischen Staaten. Darunter fällt die Pﬂ icht, sogenannte 
„Computer Security Incident Response Teams“ (CSIPT) einzurichten, in denen 
unter anderem durch Hacking gefährliche Schwachstellen ausﬁ ndig gemacht 
werden. 
4
 DIGITALISIERUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 36
Volt fordert ﬂ ächendeckendes und schnelles Internet für 
alle.
Konkret: Wir wollen den Netzausbau voranbringen, indem gesetzgeberische, 
administrative und personelle Beschleunigungspotenziale vollständig ausge-
schöpft werden. Unter anderem müssen „Fast-Track“-Genehmigungsverfahren 
und vorzeitige Baustarts ermöglicht, digitale Beteiligungsformate in Anleh-
nung an das während der Pandemie erlassene Planungssicherstellungsgesetz 
(PlanSiG) ausgeweitet und personelle Engpässe in Verwaltungsgerichten sowie 
zuständigen Landesbehörden geschlossen werden. Bis spä testens 2027 wollen 
wir Bayern ﬂ ä chendeckend mit Gigabit-Anschlü ssen sowie zeitgemäßer Mobil-
funktechnik (z.B. 5G) versorgen. Langfristig soll der Internetanschluss (wie z.B. 
das Elektrizitätsnetz) Teil der ö ﬀ entlichen Grundversorgung werden.
Begründung: Ziel ist es, allen Menschen in Bayern bis spätestens 2027 eine 
angemessene Internetverbindung zu gewährleisten, sodass im Zuge der sich 
etablierenden Homeoﬃ  ce-Arbeitsverhältnisse ländliche Regionen gleicherma-
ßen proﬁ tieren können.
BÜRGERRECHTE
Volt spricht sich klar gegen Massenüberwachungstools aus.
Konkret: Bayern muss sich auf der Bundes- und Europaebene dafür einsetzen, 
dass potenzielle Massenüberwachungstools – wie der Bundestrojaner, Upload-
ﬁ lter, Vorratsdatenspeicherung, Chatkontrolle oder ähnliche generische Über-
wachungsschnittstellen – nicht eingesetzt werden.
Begründung: Alle genannten Maßnahmen erlauben es nur, gewöhnliche IT-Sys-
teme  zu erfassen. Von Kriminellen speziell geschützte Systeme können mit 
diesen Maßnahmen nicht erfasst werden. Das Herabsetzen von Kryptographie 
ist kein Ausweg, da sonst (kritische) private und öﬀ entliche Infrastruktur bzw. 
Daten deutlich einfacher durch Kriminelle oder feindliche Staaten manipulier-
bar oder zerstörbar sind.
Volt steht für die konsequente Verfolgung von Verbrechen 
im digitalen Raum.
Konkret: Dienste wie das Landeskriminalamt und die Polizeipräsidien müssen 
mit entsprechend geschultem Personal und Finanzmitteln ausgestattet sein. 
4
 DIGITALISIERUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 37
Neben qualiﬁ zierten Polizeivollzugsbeamten sind hier auch externe Fachleute 
zu gewinnen und auszubilden. Dabei ist es nötig, gute Rahmenbedingungen zu 
schaﬀ en, um im Wettbewerb um Fachkräfte attraktiv zu werden.
Begründung: Qualiﬁ ziertes Fachpersonal kann auch ohne Massenüberwa chungs-
tools Zugriﬀ  auf Systeme Krimineller bekommen, kann Multiplikatoren in der 
Fläche ausbilden, schneller und eﬀ ektiver zur Ermittlung benötigte Fakten 
sammeln und verfügt durch Studium und Berufserfahrung über ein tiefgehen-
des Fachwissen.
Sogenannte „Lootboxen“ sollen unter Regularien des 
Glücksspiels gefasst werden.
Konkret: Volt setzt sich dafür ein, dass im Rahmen des Glücksspielstaatsvertra-
ges der Länder „Lootboxen“ als Begriﬀ  aufgenommen werden und diese somit 
unter die Regularien des Glücksspiels fallen. Unter einer Lootbox ist dabei ein 
virtueller Behälter mit zufälligem Inhalt zu verstehen, der direkt oder über eine 
Zwischenwährung per Echtgeld erlangt werden kann.
Begründung: Lootboxen fallen aktuell unter die „glücksspielähnlichen Mechani-
ken“, womit sich die Bereitstellenden nicht an dieselben Regeln halten müssen 
wie Glücksspiel-Betreiber. Die Techniken haben sich dabei in Computerspielen 
immer weiter verschlimmert. Computerspiele sind ein Massenmedium, deswe-
gen darf es über diese keinen Zugang zu unregulierten Glücksspiel-Praktiken 
geben.
BEST PRACTICE
Entsprechende Regulationen bestehen bereits in Belgien und in den Nieder-
landen.
4
 DIGITALISIERUNG


Was sind die aktuellen Probleme?
Rund 55,8% der bayerischen Bevölkerung leben in ländlichen Räumen29 und 
sind somit bislang überwiegend auf das private Auto angewiesen. E-Autos 
stoßen zwar (sofern der Strom erneuerbar erzeugt wird) kaum klimaschädliche 
Gase aus, benötigen aber in der Herstellung Lithium und andere Rohstoﬀ e, 
deren Abbau unter riskanten Bedingungen stattﬁ ndet, und wiegen zudem 
wegen des Akkus im Schnitt etwa zwei Tonnen.30 Die für Umwelt sowie Infra-
struktur schonenden Alternativen – Bus, Bahn und Fahrrad – sind in den letzten 
Jahrzehnten wegrationalisiert und vernachlässigt worden.31
Welche Lösungen bietet der europäische Blick?
In Kopenhagen, wo fast die Hälfte der Bevölkerung dank eines etwa 400 Kilo-
meter langen Netzes von breiten Radwegen mit sicheren Kreuzungen32 alltäg-
liche Strecken auf dem Fahrrad zurücklegt, wird trotz Investitionen von rund 
11 Milliarden Euro jährlich unterm Strich viel Steuergeld gespart.33 Mit ähnlich 
gerichteten Maßnahmen und einem Tempolimit ist das Ziel von null Verkehr-
stoten im Jahr 2019 im ﬁ nnischen Helsinki bereits erreicht worden.34 Vom 
kostenlosen ÖPNV wie in Luxemburg35 sind wir noch entfernt, doch zeigt die 
Zusammenarbeit zwischen Freiburg und dem französischen Colmar, wie alte 
Bahnstrecken sogar über Grenzen hinweg reaktiviert werden könnten.36
Wie sieht unsere vereinende Vision bei diesem Thema aus?
Volt beseitigt den Tarif-Dschungel in Bayern, setzt sich für ein einheitliches 
Deutschlandticket für 29 Euro pro Monat ein und lässt stillgelegte Bahnstre-
cken37 durch weniger strenge Kriterien in ganzheitlichen Verkehrskonzepten 
29 
 https://www.stmwi.bayern.de/landesentwicklung/raumbeobachtung/daten-zur-raumbeobachtung/kennzahlen-zur-
raumstruktur/#:~:text=Die%20bayerische%20Bev%C3%B6lkerung%20lebte%20am,%2C4%25%20(VR).
30 
 https://www.geo.de/wissen/elektroautos--woher-kommen-die-rohstoﬀ e--31564220.html#:~:text=Der%20Gro%C3%9Fteil%20
des%20Lithiums%20kommt,Indonesien%2C%20Russland%20und%20den%20Philippinen.
31 
 https://www.youtube.com/watch?v=7_pz1l5g3Fk
32 
 https://www.youtube.com/watch?v=ZfA6c_LG4GM
33 
 https://www.deutschlandfunkkultur.de/fahrrad-rad-verkehr-stadtplanung-kopenhagen-100.html
34 
 https://www.ndr.de/nachrichten/info/Keine-Verkehrstoten-Was-Helsinki-richtig-macht,visionzero110.html
35 
 https://www.deutschlandfunk.de/kostenloser-oepnv-in-luxemburg-null-euro-reichen-nicht-aus-100.html
36 
 https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/suedbaden/bahnprojekt-freiburg-colmar-100.html
37 
 https://www.vdv.de/reaktivierung-bahnstrecken.aspx
Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 38
5
 MOBILITÄT 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 39
5
 MOBILITÄT
auﬂ eben.38 Als Beteiligte am „Radentscheid Bayern“39 stehen wir für sichere, 
durchgehende Radwege im gesamten Freistaat und sehen eine wichtige Ergän-
zung darin, Fahrradstellplätze statt eines Auto-Parkplatzes pro Wohnung im 
Landesrecht zu verankern. So machen wir Bayern ohne weitreichende Verbote  
ﬁ t und mobil und verbinden die diversen Kulturen in Europa.
 
SCHIENENVERKEHR
Wir fordern das schnelle Vollenden des Brenner-Basis-
Tunnels.
Konkret: Die Umsetzung des Brennernordzulaufs, als bayerisch-deutscher 
Anteil des europäischen Projekts, soll politisch mit höchster Priorität vorange-
trieben werden. Um die Planungsverfahren möglichst schnell abzuschließen 
und mit der Bauphase zu beginnen, müssen die Bemühungen, die Bevölkerung 
für dieses Projekt zu gewinnen, weiter ausgedehnt werden, damit rechtliche 
Auseinandersetzungen und weitere Verzögerungen vermieden werden können. 
Volt will zudem Behördenpersonal gebündelt einsetzen (wie z.B. bei der Um-
setzung von LNG-Terminals 2022), um dieses und ggf. weitere transnationale 
Schienenprojekte zu forcieren.
Begründung: In diesem transnationalen Projekt hinkt die bayerische Seite deut-
lich hinterher.  Die Verbindung zwischen München und Kiefersfelden ist ein 
essentieller Bestandteil eines europaweiten und damit attraktiven Fernreise- 
und Güterzug-Systems, welches ohne den PKW-getriebenen Individualverkehr 
auskommt.
BEST PRACTICE
Der dänischen Seite ist es beim im Bau beﬁ ndlichen Fehmarnbelt-Tunnel gelun-
gen, die Bevölkerung zu Beginn des Planfeststellungsverfahrens einzubinden, 
damit Klagen nicht erst zum Planfeststellungsbeschluss eingehen, sondern 
vorzeitig Diﬀ erenzen aus dem Weg geräumt wurden.
Volt will die vollständige Elektriﬁ zierung des 
Schienennetzes.
Konkret: Um die Elektriﬁ zierung des Schienennetzes in Bayern voranzutreiben, 
soll sich das Land ﬁ nanziell an der Ausbildung und Anwerbung von Fachkräften 
38 
 https://www.tagesschau.de/wirtschaft/schienennetz-verkehr-bahn-verbaende-101.html
39 
 https://radentscheid-bayern.de/ziele


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 40
beteiligen. Zudem sollen kosten- und energiesparende Lösungen, wie beispiels-
weise Oberleitungsinseln, mit Unterstützung des Freistaats vermehrt zum 
Einsatz kommen.
Begründung: Die Elektriﬁ zierung des Schienennetzes stockt aus unserer Sicht 
aufgrund mangelnder Fachkräfte und fehlender Wirtschaftlichkeit. Dabei ist 
sie ein wichtiger Beitrag zur klimaneutralen Gestaltung des Mobilitätssektors. 
Sogenannte Oberleitungsinseln laden die Batterien von E-Lokomotiven punk-
tuell auf, sodass diese dann bis zu 80 Kilometer ohne Stromleitungen fahren 
können.
BEST PRACTICE
Ende 2022 hat die Deutsche Bahn in Schleswig-Holstein mit dem Bau der ers-
ten über Oberleitungsinseln betriebenen Zugstrecke begonnen. Erwartet wird 
eine jährliche Einsparung von etwa 10 Millionen Litern Dieselkraftstoﬀ . 
Wir befürworten die Reaktivierung bestehender 
Infrastruktur.
Konkret: Wir wollen, dass sämtliche seit 1990 stillgelegten Strecken durch das 
Land Bayern neu bewertet und sofort wieder in Betrieb genommen werden, 
sofern sie sich für die anliegenden Kommunen nach eigenen Modellrechnungen 
binnen 25 Jahren wirtschaftlich, demograﬁ sch und in Hinblick auf Umwelt- 
und Klimaschutz rentieren würden. Die Zahl von mindestens 1000 Fahrgästen 
täglich darf kein pauschaler Verhinderungsgrund mehr sein.
Begründung: Der Anschluss ländlicher Regionen an das Schienennetz und 
dessen ﬂ ächendeckender Ausbau ermöglichen es, dass mehr Menschen vom 
Auto auf die Schiene umsteigen. Dies ist ein wichtiger Schritt zu einer moder-
nen und klimaneutralen Mobilität, bei der das Zusammenspiel aus Bus- und 
Bahnverbindungen ein funktionierendes Gesamtkonzept bilden muss. Die 
Anbindung an die Schiene ist zudem ein erheblicher Wirtschaftsfaktor, da sie 
die Güter- und Arbeits-, aber auch die kulturelle, artistische und touristische 
Mobilität erleichtert.
5
 MOBILITÄT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 41
 STRASSENVERKEHR
Wir fordern den Ausbau der Verkehrskontrollsysteme.
Konkret: Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit in Bayern braucht es deut-
lich mehr Radarkontrollen. Bußgeldeinnahmen sollen für Investitionen in den 
ÖPNV verwendet werden.
Begründung: Allein im Juni 2022 starben auf bayerischen Straßen 60 Men-
schen. Eine größere Zahl an Blitzern/Radarkontrollen soll Schicksale dieser Art 
in Zukunft verhindern und zugleich die ﬁ nanziellen Mittel für den Ausbau siche-
rer öﬀ entlicher Verkehrsmittel aufstocken.
BEST PRACTICE
Augsburg hat im Jahr 2022 1,8 Millionen Euro durch Radarkontrollen einge-
nommen. Bereits 2019 kam die Stadt so zu einem Plus von rund 650.000 Euro, 
wodurch ein kostenloser ÖPNV in der City-Zone ﬁ nanziert werden konnte.
Volt will die Reduzierung von PKW-Parkﬂ ächen prüfen und 
mehr Fahrrad-Stellﬂ ächen schaﬀ en.
Konkret: Statt des Prinzips „eine Wohnung – ein PKW-Stellplatz“ soll künftig 
das Prinzip „eine Wohnung – ein Baum sowie ausreichend komfortable und 
sichere Rad-Stellplätze“ gelten.
Begründung: Die Bayerische Garagen- und Stellplatzverordnung (GaStellV) 
besagt in Zusammenhang mit Artikel 47 der Bayerischen Bauordnung (BayBO), 
dass pro Wohnung ein Stellplatz bereitgestellt werden muss. Vor dem Hinter-
grund zunehmender Flächenversiegelung sowie steigender Temperaturen ist 
diese Vorgabe nicht mehr zeitgemäß. Volt möchte, dass Flächen eﬀ ektiv und 
nachhaltig genutzt werden. Mehr Bäume, besonders in Städten, dienen der 
Bindung von CO2 und schützen vor Hitze, während die komfortablen und siche-
ren Radstellplätze den Radverkehr attraktiver machen und die Verkehrswende 
vorantreiben.
BEST PRACTICE
Amsterdam ist schon lange ein Anlaufpunkt für Fahrradfahrende. 2019 hat die 
Metropole beschlossen, bis zum Jahr 2025 vorherige Autostellplätze – 11.200 
an der Zahl – durch Radwege, breitere Gehwege und Grünﬂ ächen für eine ge-
sündere Atmosphäre in der Stadt zu ersetzen.
5
 MOBILITÄT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 42
Volt fordert ein Standardtempolimit auf allen Straßen – 
mindestens auf dem Niveau des europäischen Durch-
schnitts.
Konkret: Das Standardtempolimit soll in Dörfern und Städten auf 30 km/h 
gesenkt werden. Auf bayerischen Autobahnen soll eine Höchstgeschwindigkeit 
von 130 km/h gelten.
Begründung: Ein solches Tempolimit reduziert die klimaschädlichen Emissionen 
und die Zahl von Unfällen und Verkehrstoten. Wir von Volt wollen beide Zahlen 
möglichst auf Null senken.
BEST PRACTICE
Die ﬁ nnische Hauptstadt Helsinki hat mit klaren Fahrbahnen und einem 
strengen Tempolimit  schon vor Jahren das Ziel der „Vision Zero“ ausgegeben. 
2019 war es so weit: In 365 Tagen starb kein einziger Mensch zu Fuß oder Rad 
im Straßenverkehr. In den meisten Ländern der EU liegt die Höchstgeschwin-
digkeit für Autobahnen bei 130 km/h und bereits 2021 sprach sich nur ein Drit-
tel der Bevölkerung dagegen aus.
Die Gesetzesinitiative des „Radentscheids Bayern“ muss 
sofort umgesetzt werden.
Konkret: Das übergreifende Bündnis aus Organisationen der Zivilbevölkerung 
und mehreren Parteien – wie auch Volt – hat 2022 einen Gesetzesentwurf erar-
beitet, der zur Transformation des Mobilitätssektors beiträgt.
Begründung: Die Staatsregierung hat 2017 versprochen, den bayernweiten 
Radverkehrsanteil bis 2025 von 10 auf 20% zu verdoppeln. Bis jetzt ist der Rad-
verkehrsanteil aber nur um circa einen Prozentpunkt auf 11 % gestiegen. Das 
ist auch kein Wunder: Radwege, Abstellanlagen und Radmitnahmemöglichkei-
ten fehlen oder sind häuﬁ g so dürftig und unsicher, dass sie nicht zum Radfah-
ren einladen.
BEST PRACTICE
Seit den 1970er Jahren wird der öﬀ entliche Verkehrsraum in Amsterdam konse-
quent umstrukturiert, sodass bereits 2015 rund 38% der Wege in der Stadt mit 
dem Fahrrad zurückgelegt wurden.
5
 MOBILITÄT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 43
 NAHVERKEHR UND VERBÜNDE
Wir fordern ein Deutschlandticket für 29 Euro.
Konkret: Volt will, dass sich Bayern für ein günstiges, sozial gerechteres, bun-
desweit gültiges Nahverkehrsticket einsetzt, das 29 Euro statt 49 Euro kostet.
Begründung: Das zum 1. Januar 2023 eingeführte Bürgergeld sah für den 
Be reich Mobilität nur 45,02 Euro vor – was also nicht für ein 49-Euro-Monats-
ticket reichte. Verwandte und befreundete Menschen zu besuchen, ist aus 
unserer Sicht ein grundlegendes humanes Bedürfnis und muss daher so 
er schwing lich wie möglich sein. Wir sehen hierin auch Chancen für ein leben-
diges lokales Gewerbe.
BEST PRACTICE
Der ÖPNV ist in Luxemburg seit Februar 2020 in der 2. Klasse landesweit 
 kostenlos. Das lockt auch Kulturinteressierte und Fachkräfte ins Land. 
 Greenpeace hat ermittelt, dass sich für den deutschen Staat auch ein Betrag 
von 29 Euro rechnet.
Volt strebt einen einheitlichen Verkehrsverbund für den 
gesamten Freistaat Bayern an.
Konkret: Es soll einen einzigen bayerischen ÖPNV-Verbund geben. Kommunale 
Betriebe und private Unternehmen werden leistungsabhängig an den Einnah-
men beteiligt.
Begründung: Der aktuelle Flickenteppich im bayerischen Nahverkehr ist nur auf 
lange Sicht zu überwinden. Darum schlagen wir als ersten Schritt eine Lösung 
vor, welche die Interessen der Investierenden in das Bahnangebot mit denen 
der Nutzenden vereint. Neben einer eﬃ  zienteren und kostengünstigeren Ver-
waltung proﬁ tieren die Reisenden dabei von gleichen Preisen und stark verein-
fachten Übergängen.
5
 MOBILITÄT


Was sind die aktuellen Probleme?
Wer heute in Bayern lebt, hatte bisher nur die Wahl zwischen zerstrittenen 
Ideologien und in vielen Fällen nicht die Möglichkeit, den eigenen Anliegen tat-
sächlich Gehör zu verschaﬀ en. Beteiligungsformate sind oft ohne Verbindlich-
keit, unterliegen hohen Hürden und werden kaum ernst genommen. Außerdem 
sehen wir, wie das Vertrauen in die politisch Verantwortlichen immer wieder 
durch Fälle von Machtmissbrauch, Korruption und Vetternwirtschaft erschüt-
tert wird.40 41 Wir wollen eine neue Vertretung der gesamten Bevölkerung, die 
diesem Zustand mit greifbaren Veränderungen entgegentritt.
Welche Lösungen bietet der europäische Blick?
In Italien ist, um Korruption vorzubeugen, jährlich die private Steuererklärung 
jeder gewählten Person für die Dauer der Amtszeit öﬀ entlich zugänglich.42 
Dieses transparente Modell ergänzt Volt durch eine stärkere Beteiligung nach 
den Vorbildern Österreichs, wo seit 2007 die Wahl in politische Ämter ab 16 
Jahren möglich ist43, und Polens, wo die Einwohnerschaft zahlreicher Groß-
städte (z.B. Wrocław/Breslau44) direkt ein bestimmtes Budget nach ihren mehr-
heitlichen Wünschen einsetzen darf.
Wie sieht unsere vereinende Vision bei diesem Thema aus?
Volt lebt Transparenz und Beteiligung vor, indem wir jeder Person ermögli-
chen, ohne Umschweife Verantwortung zu übernehmen und die Stimme einer 
grenzübergreifenden Politik zu sein, die nah an den Menschen vor Ort ist. Wir 
fordern deshalb mehr Vielfalt und mehr Wahlfreiheit durch eine Absenkung der 
5 %-Hürde auf 3 % sowie die Einführung der Ersatzstimme: Erhält die befürwor-
tete Partei nicht genügend Stimmen, bekommt die zweite persönliche Vorliebe 
das Votum.45 Mit ausgleichenden Vorschlägen wie diesem machen wir die De mo-
kratie in ganz Europa ﬁ t für ein neues Verständnis von Politik.
40 
https://www.youtube.com/watch?v=3Ya7pEDndgE
41 
https://www.zdf.de/nachrichten/politik/stellen-ministerien-abteilungsleiter-ausschreibung-100.html
42 
https://www.bundestag.de/resource/blob/412426/cd2c42611df87fdb0c7d131de1db6377/wd-3-212-08-pdf-data.pdf
43 
https://www.bundeskanzleramt.gv.at/agenda/jugend/beteiligung-und-engagement/waehlen-mit-16.html
44 
https://www.wroclaw.pl/rozmawia/wroclawski-budzet-obywatelski 
45 
https://www.voltdeutschland.org/ersatzstimme
Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 44
6
 TRANSPARENZ 
& BETEILIGUNG 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 45
 WAHLEN
Wir wollen die Absenkung des Mindestalters zum 
Wahlrecht.
Konkret: Für Landtags- und Bezirkswahlen fordern wir eine Absenkung des 
aktiven und passiven Wahlrechts auf 16 Jahre. Für kommunale Wahlen plädie-
ren wir für eine Absenkung auf 14 Jahre.
Begründung: Junge Menschen werden früher an die Möglichkeit der Partizi-
pation durch Wahlen und damit an ein zentrales Merkmal unserer repräsen-
tativen Demokratie herangeführt. Dieser Aspekt lässt sich im Schulunterricht 
etwa mittels der angestrebten Handlungskompetenz, Schulpﬂ ichtige für diese 
demokratische Partizipationsmöglichkeit zu begeistern, aufgreifen.
BEST PRACTICE
In Österreich ist es bereits seit 2007 erlaubt, an allen Wahlen – vom Kommu-
nalrat bis zum Europaparlament – ab einem Mindestalter von 16 Jahren aktiv 
teilzunehmen. Zudem haben bis jetzt fünf deutsche Bundesländer das Alter für 
die Landtagswahlen auf 16 Jahre herabgesetzt, bei den kommunalen Wahlen 
sind es sogar zwölf Bundesländer. 
Volt fordert die Einführung einer Ersatzstimme und die 
Absenkung der Sperrklausel auf drei Prozent.
Konkret: Die Sperrklausel für Landtagswahlen soll auf 3% abgesenkt werden. 
Darüber hinaus soll eine Ersatz-Zweitstimme eingeführt werden.
Begründung: Bei jeder Landtags-, Bundestags- und Europawahl verfallen Millio-
nen Stimmen, weil Menschen sich für Parteien entscheiden, die die in der Sperr-
klausel vorgeschriebene „Fünf-Prozent-Hürde“ nicht erreichen. Volt verfolgt 
das Ziel, dieses Problem durch die Absenkung dieser Hürde auf drei Prozent 
und die Einführung einer Ersatz-Zweitstimme zu lösen. Diese Ersatzstimme 
ermöglicht es Kleinparteien wählenden Personen, eine zweite Stimme abzuge-
ben, die gezählt wird, wenn die erste Wahl an der Sperrklausel scheitert. Dies 
verringert nicht nur die Zahl der Überhang- und Ausgleichsmandate in den Par-
lamenten, sondern ermöglicht auch eine bessere Beteiligung aller Menschen  
an der parlamentarischen Demokratie.
6
  TRANSPARENZ & BETEILIGUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 46
Wir wollen das EU-Wahlrecht ausweiten.
Konkret: Personen mit EU-Staatsbürgerschaft, die ihren Hauptwohnsitz seit 
mindestens 3 Jahren in Deutschland haben, sollen bei Landtagswahlen (und 
Bundestagswahlen) ein aktives und passives Wahlrecht bekommen. Für Men-
schen aus Drittstaaten ohne deutsche Staatsbürgerschaft soll die Teilnahme an 
Wahlen auf kommunaler Ebene erleichtert werden. Die  Bayerische Verfassung 
soll dahingehend geändert werden und wir setzen uns auf Bundesebene für 
eine Grundgesetzänderung ein.
Begründung: Aktuell dürfen 11,4 Mio. Volljährige, die dauerhaft in Deutschland 
leben (davon 5 Mio. mit EU-Staatsbürgerschaft), weder wählen noch gewählt 
werden. Sie sind allerdings von politischen Entscheidungen genauso betroﬀ en 
wie andere Menschen auch.
BEST PRACTICE
In der Landesverfassung von Brandenburg ist festgehalten, dass in Deutsch-
land wohnende Menschen ohne deutsche Staatsbürgerschaft das Wahlrecht 
gewährt werden muss, „sobald und soweit das Grundgesetz dies zulässt“. 
 POLITISCHE AMTSAUSÜBUNG
Die Angaben von Abgeordneten in Lobbyregistern müssen 
unabhängig auf ihre Richtigkeit geprüft werden.
Konkret: Wirkliche Transparenz braucht eine eigene Agentur im Parlament, die 
in der Lage ist, alle Abgeordneten standesgemäß zu kontrollieren und etwaige 
Ungereimtheiten in der Berichtsführung durch Unternehmen und Abgeordnete 
aufzudecken. Wir wollen keine Ausnahmen im Lobbyregister zulassen.
Begründung: Das Bayerische Lobbyregister und die Reform des bayerischen 
Abgeordnetengesetzes als Reaktion auf die Aﬀ ären um Sauter, Nüßlein und 
Tandler sind gute erste Schritte in Richtung Transparenz in Bayern. Was aller-
dings fehlt, ist eine unabhängige Instanz zur Kontrolle der Richtigkeit der An -
gaben – diese wird aktuell von der Landtagsdirektion mit nur zwei Mitarbeitern 
übernommen.
6
  TRANSPARENZ & BETEILIGUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 47
Volt will eine Arbeitsplatzgarantie nach der politischen 
Amtszeit.
Konkret: Arbeitgebende müssen gewählten Mandatstragenden für eine Amts-
periode eine Arbeitsplatzsicherung zum Wiedereinstieg nach der Amtsperiode 
gewähren.
Begründung: Die Hürde zur Ergreifung eines Mandats soll für Personen ge -
senkt werden, die in einem Angestelltenverhältnis beschäftigt sind und auf 
eine langfristige monetäre Absicherung aufgrund von Familie oder anderen 
Umständen angewiesen sind.
Volt will die Oﬀ enlegung der privaten Steuererklärung von 
Abgeordneten während der Amtszeit zur Pﬂ icht machen.
Konkret: Während der Mandatszeit müssen Abgeordnete eine private Steuer-
erklärung erstellen und oﬀ enlegen.
Begründung: Ziel ist die Kontrolle von Nebeneinkünften. Durch die Oﬀ enle-
gung der privaten ﬁ nanziellen Situation können Medien und Wählende diese 
Tätigkeiten bewerten.
 BETEILIGUNG AN PROZESSEN
Volt fordert den Online-Zugang zu allen Sitzungen 
gewählter politischer Gremien in Bayern.
Konkret: Die stimmberechtigte Anwesenheitsfähigkeit von Abgeordneten via 
Online-Tools muss gewährleistet werden. Darüber hinaus muss der Bevölke-
rung eine digitale Teilnahme an öﬀ entlichen Sitzungen ermöglicht werden.
Begründung: Die Online-Teilnahme an Sitzungen erlaubt Abgeordneten die 
bessere Vereinbarung von Familie, Beruf und Mandat und ermöglicht somit 
neuen Bevölkerungsgruppen die Wahrnehmung von Mandaten und macht das 
parlamentarische System krisenfester, wie die Corona-Pandemie gezeigt hat. 
Durch Online-Übertragung von Sitzungen ist außerdem direkte und unmittel-
bare Kontrolle der Debatten möglich
BEST PRACTICE
Seit Januar 2021 werden in Bamberg als Beispiel einiger deutscher Kommunen 
die Stadtratssitzungen in hybrider Form erfolgreich abgehalten und übertragen. 
6
  TRANSPARENZ & BETEILIGUNG


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 48
Volt fordert die Einführung von Bevölkerungsbudgets auf 
der Kommunal- und Landesebene.
Konkret: Wir fordern die Einführung von Budgets, bei denen ein Teil des Kom-
munal- beziehungsweise Landeshaushalts für Projekte zur Verfügung gestellt 
wird, bei denen die Bevölkerung im Vorfeld Vorschläge einbringen und dann 
darüber abstimmen kann, welche umgesetzt werden sollen.
Begründung: Die Menschen vor Ort wissen am besten, was sie lokal brauchen 
und umsetzen wollen. Bevölkerungsbudgets sind ein starkes Werkzeug, um 
mehr politische Ermächtigung und Beteiligung auch außerhalb von Wahlen zu 
erreichen.
BEST PRACTICE
In einigen Städten in Polen wurden solche Budgets von der Bevölkerung so 
gut angenommen, dass das Konzept direkt von zahlreichen weiteren Städten 
übernommen wurde. Mittlerweile wurde es auch in einigen deutschen Städten 
bereits umgesetzt (z.B. in München durch Volt). 
Volt fordert die Schaﬀ ung einer unabhängigen Polizei-
Beschwerdestelle.
Konkret: Wir wollen eine von der Polizei unabhängige Beschwerdestelle für 
alle Mitglieder der Zivilgesellschaft sowie der Polizei einführen. Sie soll eigen-
ständige Ermittlungen durchführen können und über ihr Budget autonom ent-
scheiden. Wir schlagen vor, die Stelle dem Ministerium der Justiz, statt dem 
Ministerium des Inneren, unterzuordnen.
Begründung: Durch eine unabhängige Ermittlung können wir sichergehen, dass 
Beschwerden nicht aufgrund persönlicher oder beruﬂ icher Verﬂ echtungen ver-
nachlässigt werden. Die Polizei muss aus Fehlern in der Vergangenheit lernen 
und aktuelle Prozesse einer öﬀ entlich transparenten und objektiven Prüfung 
unterziehen lassen.
BEST PRACTICE
Vorbild ist die Polizei-Beschwerdekommission für England und Wales (IPCC), 
die unabhängig das behördliche Vorgehen beobachtet, gegebenenfalls eigene 
Ermittlungen veranlasst und Korrekturen initiiert. 
6
  TRANSPARENZ & BETEILIGUNG


Was sind die aktuellen Probleme?
Die hoch anerkannte, zweijährlich veröﬀ entlichte Autoritarismus-Studie (be-
kannt als „Mitte-Studie“) der Universität Leipzig zeigt, dass rund jede vierte 
Person in den alten Bundesländern Deutschlands Frauen, Muslime, Sinti und 
Roma als minderwertig ansieht.46 Derselbe Hass schlägt Personen entgegen, 
die sich nicht zu einem Geschlecht bekennen oder sich anders fühlen, als sie bei 
der Geburt gesehen wurden.47 Bayern wird zu einem Land, welches das Grund-
recht zur Entfaltung der Persönlichkeit (GG Art. 2) nicht schützt.
Welche Lösungen bietet der europäische Blick?
Das belgische Recht beinhaltet seit vielen Jahren eine gesetzliche Quote für 
die Spitze von Wahllisten, was einen erheblichen Anstieg der Frauen im  Par-
lament von 25% (1999) auf 41% (2014) zur Folge hatte.48 Zum Vergleich: Der 
bayerische Landtag besteht momentan nur zu 27% aus Frauen. Ferner gilt 
in Schweden seit 1976, also fast 50 Jahren, dass ausländische Personen nach 
3 Jahren mit Wohnsitz im Land an kommunalen Wahlen teilnehmen dürfen. 
Inzwischen ist das in über der Hälfte aller EU-Staaten ähnlich geregelt.49
Wie sieht unsere vereinende Vision bei diesem Thema aus?
Ausgrenzung und Gewalt gegen Menschen aufgrund ihrer Herkunft, Sexualität 
oder anderer Eigenschaften müssen wissenschaftlich erfasst, oﬀ en themati-
siert und aktiv verhindert werden. Angehörige anderer Staaten sollen in Sicher-
heit mit vergleichbaren Rechten und Pﬂ ichten leben können. Eine zentrale 
Unterbringung in ANKER-Zentren ist ebenso schädlich50 wie die Abschiebung 
von Kindern und Menschen in festen Arbeits- oder Ausbildungsverhältnissen. 
Aus Engpässen beim Wohnraum für Geﬂ üchtete kommen wir wiederum nur 
heraus, wenn wir sie selbst zu Wort kommen lassen, ihren Zugang zu Arbeit 
erleichtern, ihre Qualiﬁ kation zu Fachkräften unterstützen und ihnen so er mög-
lichen, als Teil unserer Gemeinschaft auf eigenen Beinen zu stehen. Wir brau-
chen keine Spaltung, wir brauchen Zusammenarbeit für eine Gesellschaft ohne 
Furcht.
46 
https://www.uni-leipzig.de/newsdetail/artikel/neue-leipziger-autoritarismus-studie-erschienen-2022-11-09
47 
https://www.sueddeutsche.de/bayern/bayern-queer-gewalt-straftaten-gruene-1.5763344
48 
https://www.oecd.org/gender/quotas-gender-equality.htm
49 
https://www.bpb.de/themen/migration-integration/kurzdossiers/184440/wahlrecht-fuer-drittstaatsangehoerige/#node-content-
title-1
50 
https://academic.oup.com/jrs/article/34/4/3590/6449426?login=false
Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 49
7
 OFFENE 
GESELLSCHAFT 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 50
 DISKRIMINIERUNG ERNST NEHMEN
Bayern muss endlich strukturellen Rassismus anerkennen 
und bekämpfen.
Konkret: Die Gründung einer unabhängigen Antidiskriminierungsstelle in 
Bayern. Dazu gehören Antidiskriminierungsbeauftragte in Schulen, Behörden 
und Polizei. Durch regelmäßige Kontrollen und Stichproben soll die Einhal-
tung und der Bedarf an Aufklärung ermittelt werden. Aufklärungsmaßnahmen 
sollen zugleich kooperativ und bindend sein. Beratungsangebote müssen jeder-
zeit zur Verfügung stehen. 
Begründung: Bayern hat ein erhebliches Rassismusproblem. Die Ausländer-
feindlichkeit in Bayern ist die zweithöchste in der gesamten Bundesrepublik. 
Hinzu kommt der noch unbekannte Anteil an strukturellem Rassismus in der 
Polizei und in den staatlichen Behörden. Auch in den Schulen wird deutlich, 
dass Initiativen wie das Schulnetzwerk „Schule ohne Rassismus – Schule mit 
Courage“ nicht ausreichen.
BEST PRACTICE
Anfang 2015 wurde in Hessen eine Antidiskriminierungsstelle im Ministerium 
für Soziales und Integration eingerichtet. Mit der Antidiskriminierungsstelle 
wurden Beratungs-, Aufklärungs- und Präventionsangebote eingeführt, um Dis-
kriminierungen und Benachteiligungen zu verhindern.
In behördlichen Angelegenheiten soll diskriminierungs-
sensible Sprache  verwendet werden.
Konkret: Wir wollen die Einführung von rassismuskritischer und geschlechter-
inklusiver Sprache in den Behörden und angeschlossenen Betrieben bei 
gleich zeitiger Vermeidung und Ächtung von rassistischer und geschlechter-
diskriminierender Sprache. 
Begründung:  Sprache trägt zur Konstruktion und Verbreitung von Stereotypen 
bei (Beispielstudien: Maass/Arcuri 1996; Eagly/Sczesny 2019) und bietet damit 
einen Nährboden für Diskriminierung. Hierzu gehören Bezeichnungen, die für 
andere Bevölkerungsgruppen als beleidigend und herabwürdigend empfunden 
werden. Dennoch ist ihr Gebrauch in Bayern, auch im öﬀ entlichen Raum, immer 
noch sehr verbreitet. 
7
 OFFENE GESELLSCHAFT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 51
BEST PRACTICE
Schweden hat 2015 das geschlechtsneutrale Personalpronomen „hen“ einge-
führt. Dies führte nachweislich (Tavits/Perez 2019) zu einer positiveren Ein-
stellung gegenüber Frauen und LSBTI*. Auch die Annahme, dass geschlechts-
neutrale Pronomen vermieden werden sollten, weil sie schwer zu verarbeiten 
sind, konnte wissenschaftlich widerlegt werden (Vergoossen/Pärnamets 2020). 
München, wo Volt mitregiert, hat 2021 als erste große deutsche Stadt die belei-
digende Fremdbezeichnung von PoC oﬃ  ziell als rassistisch anerkannt. In einem 
nächsten Schritt will der Stadtrat für dessen öﬀ entliche Verwendung Geldstra-
fen einführen. 
Volt fordert einen landesweiten Aktionsplan gegen 
Homophobie und Transfeindlichkeit.
Konkret:  Die Erstellung eines Landesaktionsplans gekoppelt mit der Einrich-
tung einer landesweiten Koordinierungsstelle. Darunter fällt auch die For de rung 
nach wirkungsvollen Maßnahmen zur Bekämpfung von homosexuellen- und 
transfeindlicher Hasskriminalität und eine landesweite Förderung von Projek-
ten, queeren Zentren und Initiativen der LSBTI*-Selbsthilfe Bayern.
Begründung: Der Freistaat Bayern ist derzeit das einzige Bundesland, das keinen 
Aktionsplan gegen Homo- und Transphobie vorbereitet oder umgesetzt hat. 
BEST PRACTICE
Nordrhein-Westfalen hat bereits 2012 als erstes Bundesland einen umfassen-
den Aktionsplan beschlossen. Seither haben viele Anliegen von LSBTI* Eingang 
in laufende Programme und Gesetze der Landesregierung gefunden. Der Ak-
tionsplan war auch für das Engagement auf kommunaler Ebene förderlich. So 
haben einige Städte wie bspw. Köln eigene Koordinierungs- und Anlaufstellen 
für  LSBTI* geschaﬀ en.
Bayern braucht regelmäßige Studien zu gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit.
Konkret: Für erfolgreiche Maßnahmen braucht es Langzeitstudien zur grup-
penbezogenen Menschenfeindlichkeit (z.B. Antisemitismus) sowie zu extre-
men und demokratiegefährdenden Einstellungen, etwa durch Panelstudien im 
2-Jahres-Rhythmus. Hierfür fordern wir auch die Einrichtung eines Lehrstuhls 
7
 OFFENE GESELLSCHAFT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 52
für Europäische Integration, Antidiskriminierung, Menschenrechte und Vielfalt, 
nach Vorbild des Jean-Monnet-Lehrstuhls an der Universität des Saarlandes.
Begründung: Es fehlt aktuell an regelmäßig durchgeführten Studien, die der 
Frage nachgehen, wie verbreitet menschenfeindliche Vorurteile in Bayern sind 
und die entsprechenden Folgen und Entwicklungen darlegen.  Als evidenzori-
entierte Partei ist es uns wichtig, den aktuellen Verlauf des Missstands rund um 
Menschenfeindlichkeit jederzeit zu kennen. Der letzte Stand basiert auf einer 
im Jahr 2015 initiierten Auswertung der Leipziger „Mitte-Studie“ für Bayern. 
Best Practice: Die Einbindung eines Fragenmoduls in das Sozio-oekonomische 
Panel (SOEP) zu subjektiven Diskriminierungserfahrungen wurde 2020 erfolg-
reich erprobt und wird von der Wissenschaft empfohlen. Das SOEP ist die 
größte und älteste Langzeitstudie in Deutschland und die wertvollste Daten-
quelle zur sozialen und ökonomischen Lage deutscher Haushalte. 
 VIELFALT NACHHALTIG FÖRDERN
Volt will ein Maßnahmenpaket für vielfältige politische 
Vertretung und Teilhabe schnüren.
Konkret: Darunter fallen u.a. eine verpﬂ ichtende Geschlechterquotierung für 
obere Listenplätze bei Wahlen nach belgischem Vorbild, regelmäßige Motiva-
tionskampagnen für politische Beteiligung, die Förderung von leicht zugängli-
chen Beratungsstellen, die Schaﬀ ung eines „Bayern ist Bunt“- Stipendiums für 
gesellschaftlich und politisch engagierte Menschen aus unterrepräsentierten 
Gruppen sowie die Einführung des aktiven und passiven Kommunalwahlrechts 
für Drittstaatsangehörige nach schwedischem Vorbild.
Begründung: Politische Repräsentanz braucht Vorbilder und Anreize. Die Kraft 
der Vielfalt entfaltet sich erst, wenn unterschiedliche Perspektiven in Parlamen-
ten vertreten sind. Bayern steht hier noch an letzter Stelle im bundesweiten 
Vergleich. Mit 27,3% besitzt der bayerische Landtag den bundesweit niedrigs-
ten Frauenanteil. Ebenfalls am niedrigsten ist die Repräsentanz von Menschen 
mit Migrationsgeschichte trotz eines hohen Bevölkerungsanteils dieser im Ver-
gleich zu anderen Bundesländern.
7
 OFFENE GESELLSCHAFT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 53
BEST PRACTICE
In Belgien müssen, neben anderen fördernden Bestimmungen, die ersten beiden 
Personen auf der Kandidierendenliste unterschiedlichen Geschlechtern ange-
hören. Der Frauenanteil in der Abgeordnetenkammer hat sich durch die Geset-
zesänderungen von 25% (1999) auf 41% (2014) erhöht. Bereits seit 1976 besit-
zen in Schweden Drittstaatsangehörige, die eine Wohnsitzdauer von 3 Jahren 
nachweisen können, das Kommunalwahlrecht  – wie inzwischen in 13 weiteren 
EU-Mitgliedstaaten. Von ihnen hat kein einziger dieses Recht aufgrund von 
wahrgenommenen oder tatsächlichen negativen Auswirkungen später wieder 
zurückgezogen. 
 EINE MENSCHENWÜRDIGE MIGRATIONS- UND 
ASYLPOLITIK
Wir fordern das Ende aller ANKER-Zentren und die 
dezentrale Unterbringung von Geﬂ üchteten.
Konkret: Schließung aller ANKER-Zentren und eine dezentrale Unterbringung 
der Geﬂ üchteten. Bis zur Schließung fordern wir den freien Zugang für Ehren-
amtliche ohne große bürokratische Hürden. Zudem sollen Zimmer-Begehun-
gen durch das Security-Personal die Ausnahme und nicht die Regel sein – dies 
ermöglicht einen besseren Schutz und mehr Rückzugsraum für besonders 
vulnerable Personen, z.B. Schwangere. Auch fordern wir den Ausbau einer bes-
seren medizinischen Versorgung durch ärztliche Fachkräfte, insbesondere für 
psychische Traumata. Der Zugang zu Deutschkursen, einhergehend mit einem 
schnelleren Zugang zum Arbeitsmarkt, muss dringend gewährleistet werden, 
ebenso wie der Zugang schul- und berufsschulpﬂ ichtiger Menschen zu Regel-
schulen und jüngerer Kinder zu Betreuungsangeboten. Das Sachleistungsprin-
zip muss auf das Geldleistungsprinzip umgestellt werden. Damit verbinden wir 
die Aufhebung des Arbeitsverbots in ANKER-Zentren.
Begründung: Das Leben in den ANKER-Zentren führt nachweislich zur Isola-
tion, Entrechtung und Ausgrenzung. Je größer die Einrichtung ist, desto höher 
ist die Wahrscheinlichkeit von gewalttätigen Übergriﬀ en. Zu den größten 
Risiko faktoren zählen: Keine abschließbaren Sanitär- und Schlafräume, ein auf 
Un gleichheit beruhendes Geschlechterverständnis, der schrittweise Verlust 
von Würde und Autonomie sowie Perspektivlosigkeit. Das Gefühl, das eigene 
7
 OFFENE GESELLSCHAFT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 54
Leben nicht mehr selbst gestalten zu können, prägt den Alltag in den Massen-
unterkünften. 
Abschiebungen in Länder, die Menschenrechte aktiv ein-
schränken, müssen dauerhaft verhindert, Ausweisungen 
von Familien mit Kindern gestoppt und zurückliegende Fälle 
überprüft werden.
Konkret: Bayern soll sich im Bundesrat dafür einsetzen, dass sich die Prüfkri-
terien für Abschiebeländer an menschenrechtlichen Standards orientieren. 
Zudem fordern wir eine unabhängige Verfahrensberatung, den sofortigen 
Abschiebestopp von Familien mit Kindern und keine Abschiebungen mehr in 
Nacht- und frühen Morgenstunden. Aufgrund der  wirtschaftlichen Bedeutung 
abgeschobener Menschen für unsere Gesellschaft ist die Überprüfung vergan-
gener Abschiebefälle, auch im Hinblick auf den Schutz der Kinderrechte, eine 
unserer zentralen Forderungen.
Begründung: Die pauschale Unterstellung, Schutzsuchende aus „sicheren“ Her-
kunftsstaaten hätten keine Schutzgründe, steht dem Grundprinzip des Asylver-
fahrens – einer individuellen, sorgfältigen Prüfung des Asylgesuchs – entgegen. 
In Deutschland aufgewachsene bzw. geborene Menschen haben ihre Heimat 
hier  – genau wie solche, die in Duldung leben, aber in Bayern zur Schule gehen, 
in Betrieben lernen und mit ihrer Arbeit unserer Gesellschaft große Dienste 
erweisen. Sie aus ihrem langjährigen Lebensumfeld zu reißen, ist ein tiefgrei-
fendes Trauma, das billigend in Kauf genommen wird, weshalb ein Abschiebe-
stopp zumindest von Familien mit Kindern dringend nötig ist.
Bayern muss sich für Einwanderung öﬀ nen und Hürden 
abbauen.
Konkret: Bayern muss die Arbeitsmarktchancen für Menschen mit Migrations-
hintergrund verbessern, wobei von zentraler Bedeutung ist, dass im Ausland 
erworbene Berufsabschlüsse – unabhängig vom Aufenthaltstitel – häuﬁ ger 
in eine ausbildungsadäquate Beschäftigung münden. Hierzu gehört, dass sich 
potentielle neue Gesellschaftsmitglieder bereits im Ausland gut über den 
Standort Bayern informieren können. Dafür ist es wichtig, dass Bayern interkul-
turelle Kompetenz bei den Arbeitsmarktakteuren aufbaut und Projekte dazu 
ﬁ nanziell fördert. Dazu gehört auch der Auf- und Ausbau regionaler sowie län-
derübergreifender Fachkräfte-Netzwerke in Deutschland und Europa für eine 
gemeinsame Aufgabenbewältigung.
7
 OFFENE GESELLSCHAFT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 55
Begründung: Eine zentrale Zukunftsfrage für den Wirtschaftsstandort Bayern 
ist, wie der Bedarf an dringend benötigten Fachkräften (Bedarf: rund 233.000 
oﬀ ene Stellen) gedeckt werden kann. Für eine gelingende Arbeitsmarktinte-
gration müssen Potenziale von Eingewanderten erkannt, Kooperationen von 
Betrieben verstärkt und Diskriminierungen abgebaut werden. Wir müssen 
uns bewusst werden, dass die Menschen nicht selbstverständlich nach Bayern 
kommen. Der Wettbewerb, gerade um gut ausgebildete Fachkräfte, ist groß. 
Es muss bayern-, deutschland- und europaweit investiert werden, um interna-
tional nicht abgehängt zu werden.
BEST PRACTICE
Das „MigraNet – IQ (Integration durch Qualiﬁ zierung) Netzwerk Bayern“ 
bietet mit den Standorten in Augsburg, München, Nürnberg und Passau eine 
Vernetzungs- und Informationsplattform für Einwandernde und regionale 
Unternehmen, ergänzt durch Förderprogramme und transnationale Aktivitä-
ten. Leistungen wie diese gilt es, staatlich deutlich stärker zu unterstützen und 
auszuweiten.
7
 OFFENE GESELLSCHAFT


Was sind die aktuellen Probleme?
Zehntausend neue bezahlbare Wohnungen bis Ende 2024 – wie eine im Januar 
veröﬀ entlichte Recherche des BR zeigt, wird dieses Versprechen der Landes-
regierung in eklatanter Weise gebrochen: Demnach werden möglicherweise 
weniger als 682 Wohnungen (7%) fertig.51 Zugleich werden die Nebenkosten 
durch die Energiekrise zur zweiten Miete. Nach einer Studie des Portals Immo-
welt könnten die Gesamtkosten fürs Wohnen in einer Großstadt bald bis zu 
52% des Einkommens ausmachen, was besonders alte Menschen, Studierende, 
Alleinerziehende und ihre Kinder in die Armut treibt.52
Welche Lösungen bietet der europäische Blick?
In Wien hingegen gibt es seit mehr als 100 Jahren ein solidarisches Modell, das 
überall das Anmieten kommunaler Wohnungen mit einer enorm günstigen, 
stabilen Kaltmiete von etwa 6 Euro/qm ermöglicht.53 Dieses Konzept unserer 
Nachbarn wollen wir für Bayern ebenso aufgreifen wie die 2023 in Kraft getre-
tene Leerstandsabgabe im Bundesland Tirol.54 Finnland hat seit 2008 mit dem 
Programm „Housing First“ tausende Menschen erfolgreich aus der Obdachlo-
sigkeit geholt.55 Um unnötige Wege zu vermeiden, etablieren wir zudem die in 
Barcelona erprobte Idee der Superblocks mit oﬀ enen Treﬀ punkten und allem 
für den täglichen Bedarf um die Ecke.56
Wie sieht unsere vereinende Vision bei diesem Thema aus?
Neubauten, so nötig sie sind, gehen häuﬁ g mit hohen Kosten einher und scha-
den unserem Klima. Darum setzen wir in erster Linie auf den Bestand: Aufsto-
ckung und Sanierung mit möglichst natürlichem und nachhaltigem Material 
(wie z.B. bei der Zentralbibliothek in Helsinki57), ﬁ nanzielle Bestrafung von 
Spe kulation und mehr Wohnen in gemeinschaftlicher Verantwortung – diese 
Marker setzen einen klaren Kurs, auf dem wir akute Armut bekämpfen, Lebens-
qualität steigern und die Spaltung der Gesellschaft auf dem Wohnungsmarkt 
überwinden.
51 
https://www.sueddeutsche.de/bayern/bayern-wohnungsbau-wohnungsmangel-1.5740894
52 
https://www.immowelt-group.com/presse/pressemitteilungenkontakt/immoweltde/2022/ueberbelastung-durch-energiekrise-
droht-singles-koennten-bald-bis-zu-52-prozent-vom-gehalt-fuers-wohnen-ausgeben/
53 
https://www.deutschlandfunk.de/sozialer-wohnungsbau-warum-wiener-guenstig-wohnen-100.html
54 
https://www.ris.bka.gv.at/Dokumente/LgblAuth/LGBLA_TI_20220912_86/LGBLA_TI_20220912_86.html
55 
https://www.arte.tv/de/videos/114431-000-A/ﬁ nnland-housing-ﬁ rst-gegen-obdachlosigkeit/
56 
https://www.spektrum.de/news/verkehrsplanung-superblocks-fuer-lebenswertere-staedte/2044237
57 
https://www.ingenieur.de/technik/fachbereiche/architektur/wood-city-in-helsinki-das-sollte-sich-jede-smart-city-von-den-ﬁ nnen-
abgucken/
Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 56
8
  BAUEN 
& WOHNEN 


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 57
 BEZAHLBARER WOHNRAUM FÜR ALLE
Die Landeswohnungsbaugesellschaften sollen ausgebaut 
werden. 
Konkret: Das Land Bayern soll die Tätigkeiten der Landeswohnungsbauge-
sellschaften ausbauen, sodass sich der Bestand auf 100.000 Wohnungen 
anhebt. Diese sollen sich in erster Linie auf Wohnungen konzentrieren, die der 
Markt von sich aus nicht bereitstellt (z.B. Sozialwohnungen, Wohnheime für 
Menschen mit Behinderung, Schulpﬂ ichtige, Studierende, Azubis, Migrierte, 
Obdachlose etc.).
Begründung: Im Gegensatz zu privaten Investoren steht der Freistaat in der 
Verantwortung, bezahlbaren Wohnraum für alle Menschen zur Verfügung zu 
stellen. Das zentral organisierte Instrument der Landeswohnungsbaugesell-
schaft soll deswegen dort eingreifen, wo keine andere Institution dies leisten 
kann.
BEST PRACTICE
Die Stadt Wien hat 220.000 Wohnungen im eigenen Besitz. Die Bayerische 
 Landeswohnungsbaugesellschaft soll laut der aktuellen Regierung bis 2025 
lediglich 10.000 Wohnungen schaﬀ en.
Wir setzen uns für mehr Nachverdichtung durch Renovierung/
Sanierung und Umnutzung des Baubestands sowie die 
Schaﬀ ung von Mischgebieten und -gebäuden ein.
Konkret: Wir wollen eine größtmögliche Nachverdichtung (mittels Auf-
stockun gen, Renovierungen/Sanierungen und Umnutzung) erreichen, z.B. 
durch Bebauung von einstöckigen Gewerbebauten hin zu Mischgebäuden 
(Gewerbe & Wohnen).
Begründung: Dadurch können bereits bebaute Flächen eﬀ ektiver genutzt 
werden. Gleichzeitig wird zusätzlicher Wohnraum geschaﬀ en, der mehr 
Men schen das Leben und Arbeiten in Ballungsräumen ermöglicht. Zugleich 
möchten wir ausdrücklich auf den Bestand setzen und weitere Flächenversie-
gelungen vermeiden, um die Natur zu bewahren und unser Klima zu schützen.
8
  BAUEN & WOHNEN


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 58
BEST PRACTICE
In den letzten Jahren sind einige Studien dazu erstellt worden, in denen gute 
Beispiele aufgeführt werden und an denen Volt sich orientiert. Eine davon ist 
die „Deutschlandstudie 2019 – Wohnraumpotenziale in urbanen Lagen: Auf-
stockung und Umnutzung von Nichtwohngebäuden“.
Volt möchte eine Abgabe auf dauerhaften Leerstand 
gesetzlich ermöglichen.
Konkret: Wir wollen es Kommunen ermöglichen, nach Ablauf einer Frist eine 
jährlich steigende Abgabe für nicht genutztes Bauland und Leerstand zu 
erheben.
Begründung: Durch die Abgabe wird ein marktwirtschaftlicher Anreiz gesetzt, 
Spekulation zu vermeiden und nicht genutztes Eigentum zu vermieten. Eine 
solche Abgabe entspricht dem GG Art 14 (2) „Eigentum verpﬂ ichtet“ und führt 
zu mehr Wohnraum und weniger Flächenverbrauch.
BEST PRACTICE
Im österreichischen Bundesland Tirol gilt seit Beginn des Jahres 2023 bereits 
eine  Leerstandsabgabe.
Wir wollen Steuererleichterungen für gemeinnützige 
Wohnungsunternehmen. 
Konkret: Gemeinnütziger Wohnungsbau muss attraktiver werden. Deswegen 
wollen wir für diese Akteure auf die Umsatzsteuer bei Neubauten und die 
Grunderwerbsteuer verzichten. Im Falle einer nachträglichen Umwidmung 
(nicht gemeinnütziges Wohnen) sollen die Steuern nachgezahlt werden.
Begründung: Gemeinnützigkeit kommt in unserer Gesellschaft zu kurz. Deswe-
gen versuchen wir durch marktwirtschaftliche Mechanismen die notwendigen 
Anreize zu setzen.
BEST PRACTICE
Dies könnte analog zur Abschreibung und dem Steuermodell in der Denkmal-
pﬂ ege gestaltet werden.
8
  BAUEN & WOHNEN


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 59
Volt möchte den Mietkauf fördern.
Konkret: Der Staat geht bei diesem Modell als Bauherr in Vorleistung. Die Eigen-
tumswohnungen können dann per Mietkauf – also über laufende Zahlungen 
(Tilgungen) an den Staat – nach und nach ins Eigentum der Mietenden über-
gehen.
Begründung: Das Mietkauf-Modell ermöglicht es auch Menschen, die am 
Kreditmarkt schlecht an Geld für den Wohnungskauf kommen, Wohnungen 
zu erwerben.
Obdachlose sollen mit einem Landesprogramm „Housing 
First“ unterstützt werden.
Konkret: Der Freistaat Bayern und die Kommunen müssen bis spätestens 
Oktober 2024 gemeinsam ein sofort anwendbares landesweites Programm 
aufsetzen, das jedem Menschen ohne dauerhafte Bleibe eine Wohnung ver-
mitteln kann.
Begründung: In Bayern leben aktuell schätzungsweise circa 18.000 Menschen 
auf der Straße – Tendenz steigend. Neben dem kalten Winterwetter entstehen 
ohne festen Wohnort beispielsweise Probleme bei der Bewerbung auf Jobs, 
dem Zugang zum Bürgergeld oder der Gesundheitsversicherung. So ist es sehr 
schwer, aus der Obdachlosigkeit herauszukommen – wir müssen die Hilfswerke 
hier endlich durch eine bedarfsgerechte, langfristige und schnell wirksame 
Hilfe des Freistaates und der Kommunen entlasten.
BEST PRACTICE
Durch das Programm „Housing First“ ist die Langzeit-Obdachlosigkeit in Finn-
land von 2000 bis 2020 um etwa 60 Prozent gesunken. Auch die staatlichen 
Kosten für die Betreuung und Unterstützung von Obdachlosen sind zurückge-
gangen. Hilfsbedürftige wurden seltener inhaftiert und mussten seltener medi-
zinische Versorgung in Anspruch nehmen.
 LEBENSWERTE UMGEBUNG
Wir bringen das Konzept „Quartier der kurzen Wege“ voran.
Konkret: Wir wollen in der Bauplanung erreichen, dass alle Anliegen des täg-
lichen Bedarfs tendenziell fußläuﬁ g erreichbar sind. Zudem wollen wir soziale 
8
  BAUEN & WOHNEN


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 60
Begegnungsstätten stärker ﬁ nanziell unterstützen und dass marginalisierte 
Gruppen (z.B. Menschen mit Behinderung, Ältere, Kinder etc.) bei der Baupla-
nung immer mitgedacht werden.
Begründung: Durch ein „Quartier der kurzen Wege“ werden Menschen unab-
hängiger vom motorisierten Individualverkehr, was zu mehr Inklusion und Kli-
maschutz führt.
BEST PRACTICE
Ein gutes Beispiel für eine entsprechende Stadtplanung sind die Superblocks in 
Barcelona, bei denen möglichst viele Erledigungen in näherer Umgebung getä-
tigt werden können.
Volt möchte die Innenstädte grüner gestalten.
Konkret: Wir wollen wieder mehr Grünﬂ äche in den Innenstädten erreichen. 
Hierfür greifen wir auch gerne auf innovative Konzepte, wie Fassaden- und 
Dachbegrünung oder Patenschaften für kleine öﬀ entliche Grünﬂ ächen, zurück. 
Darüber hinaus sollen auch verstärkt Flächen entsiegelt werden (z.B. Einkaufs-
parkplätze mit Rasengittersteinen versehen).
Begründung: Neben der verbesserten Ästhetik und ihrer positiven Wirkung auf 
das psychische Wohlbeﬁ nden legen aktuelle Studien (z.B. des Umweltbundes-
amtes) auch nahe, dass Stadtbegrünung mit zunehmendem Klimawandel für 
ein angenehmes Stadtklima immer wichtiger wird.
BEST PRACTICE
Ein gutes Beispiel für eine nachträgliche Stadtbegrünung ist der Sankt-Kjelds-
Platz in Kopenhagen. Dort wurde ein großes versiegeltes Gebiet zum Versi-
ckern von Wasser und zur Naherholung entsiegelt und großzügig begrünt.
 
8
  BAUEN & WOHNEN


Was sind die aktuellen Probleme?
In Kliniken, Hausarztpraxen sowie bei Rettungsdiensten und Pﬂ egeeinrichtun-
gen fehlt Personal an allen Ecken und Enden.58 Die Folge ist eine unzumutbare, 
selbst krank machende Belastung für die Beschäftigten59, auf die wir als immer 
älter werdende Gesellschaft angewiesen sind. Die Kommerzialisierung und Pri-
vatisierung der letzten Jahrzehnte hat das Vertrauen in das Gesundheitssystem 
beschädigt und die Macht von Krankenkassen und Pharmaunternehmen auf ein 
unanständiges Maß anwachsen lassen.60
Welche Lösungen bietet der europäische Blick?
In den Niederlanden gibt es keine Krankenhäuser in privater Hand. Dort ist 
es zudem ﬂ ächendeckend möglich, Pﬂ ege bzw. Pﬂ egemanagement an einer 
Hochschule zu studieren – ein Baustein, der das Konzept „Buurtzorg“ mit einem 
persönlichen Netzwerk aus freien Pﬂ egenden und medizinischen Praxen in der 
Nachbarschaft ermöglicht.61 Während diese sich Zeit nehmen, kommt es für die 
„United Hatzalah“62 seit 2006 in Israel auf jede Minute an: Nach ihrem Vorbild 
wollen wir ein Alarmsystem für mobile Ersthelfende einrichten und zusätzlich 
die Ausweisausgabe an einen Erste-Hilfe-Kurs knüpfen.
Wie sieht unsere vereinende Vision bei diesem Thema aus?
Das Motto lautet: Personal entlasten, Nachvollziehbarkeit schaﬀ en und sich 
von gescheiterten Strukturen verabschieden. Wir müssen unser Gesundheits-
system stärker auf Solidarität aufbauen, um unabhängiger von großen Unter-
nehmen zu werden und die menschliche Würde in den Mittelpunkt zu rücken. 
Volt steht europaweit für eine Gesellschaft, in der frei von Proﬁ tinteressen und 
an wissenschaftlichen Erkenntnissen orientiert einander mit Selbstverständ-
lichkeit bestmöglich geholfen wird.
58 
https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/135578/Gesundheitsreport-Aerzte-rechnen-mit-Verschlechterung-der-Versorgung
59 
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/239672/umfrage/berufsgruppen-mit-den-meisten-fehltagen-durch-
burn-out-erkrankungen/#:~:text=Berufsgruppen%20mit%20den%20meisten%20Fehltagen%20aufgrund%20von%20B-
urn%2Dout%2DErkrankungen%202021&text=Mit%20318%2C1%20Arbeitsunf%C3%A4higkeitstagen%20je,in%20der%20
Sozialverwaltung%20und%20%2Dversicherung.
60 
https://www.youtube.com/watch?v=d0L0VOsgUoE
61 
https://www.focus.de/ﬁ nanzen/versicherungen/krankenversicherung/individuelle-pﬂ ege-ambulante-angebote-mehr-sparsamkeit-
belgien-niederlande-machen-es-vor-so-muss-ein-sinnvolles-pﬂ egesystem-aussehen_id_8534437.html
62 
https://israelrescue.org/blog/mission/
Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 61
9
 GESUNDHEIT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 62
 PFLEGE
Wir fordern eine zentrale Koordinierungsstelle für 
Heimplätze und private Pﬂ egeangebote.
Konkret: Es soll in Zukunft eine bayerische, grenzübergreifende Vermittlungs-
stelle geben, bei der freie Heimplätze sowie weitere Pﬂ egeangebote gemeldet 
und durch die Informationen an Bedürftige und Angehörige gezielt weitergelei-
tet werden. 
Begründung:  Die Betroﬀ enen sind meist überfordert mit der Suche nach einer 
passenden Pﬂ egeinstitution. Zur fehlenden Übersicht, wo freie Plätze verfüg-
bar sind, kommt ein Mangel an diesen, der zumindest teilweise durch eine 
vereinfachte Vermittlung an selbstständige Pﬂ egekräfte aufgefangen werden 
kann.
BEST PRACTICE
Seit 2012 werden freiwerdende Plätze in Kindertagesstätten in Leipzig durch 
ein städtisches Amt zentral und priorisiert vergeben. Dieses System lässt sich 
aus unserer Sicht leicht auf Pﬂ egeeinrichtungen übertragen und auf Selbst stän-
di ge – auch im nahen EU-Ausland – erweitern.
Volt setzt sich für eine Landespﬂ egekammer ein.
Konkret: Wir wollen eine bayerische Pﬂ egekammer schaﬀ en, da sie im Gegen-
satz zum aktuellen Konzept „Pﬂ egering“ eine selbstverwaltete und qualiﬁ -
zier te Pﬂ ege mit klarer politischer Mitsprache gewährleistet.
Begründung:  Der „Pﬂ egering“ besteht aus vielen Akteuren und hat keine be ruf-
liche oder politische Verbindlichkeit. Die Pﬂ egekammer nach unserer Vorstel-
lung triﬀ t hingegen verbindliche Entscheidungen bezüglich Aus-, Fort- und 
Weiterbildung sowie der Qualitätsstandards in der Pﬂ ege und ist bei entspre-
chenden Gesetzgebungsverfahren grundsätzlich involviert.
BEST PRACTICE
Die gerade neu gegründete Pﬂ egekammer in Nordrhein-Westfalen hat eine 
möglichst diverse Struktur, um die Vielseitigkeit der Pﬂ egeberufe abzubilden 
und ihre Bedürfnisse in die Legislative zu integrieren.
9
 GESUNDHEIT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 63
Volt setzt sich für den Ausbau von Pﬂ ege-Studiengängen 
ein.
Konkret: Der deutsche Wissenschaftsrat fordert eine Quote von mindestens 
20 % studierten Fachkräften in der Pﬂ ege. Dieser Forderung schließen wir uns 
an.
Begründung: Um den mit besonders komplexen Aufgaben betrauten Teil der 
Beschäftigten in den Gesundheitsfachberufen angemessen mit den nötigen 
Fähigkeiten auszustatten, ist laut Wissenschaftsrat die hochschulische Aus-
bildung erforderlich. Der Wissenschaftsrat ist der Auﬀ assung, dass eine Wei-
terentwicklung der bestehenden beruﬂ ichen Ausbildungsmöglichkeiten nicht 
ausreicht.
BEST PRACTICE
Im Bereich Pﬂ ege/Pﬂ egemanagement gibt es in den Niederlanden bereits ver-
schiedene Studienangebote. In Deutschland ist dies noch nicht ﬂ ächendeckend 
der Fall.
 KLINIKEN & HAUSARZTPRAXEN
Volt strebt den Direktzugang zu Heilmittelerbringenden 
und den stärkeren Einsatz von VERAH an.
Konkret: Behandlungsbedürftige Personen müssen ohne Überweisung durch 
Hausärzte oder Klinikpersonal Heilmittelerbringende aufsuchen können und 
sogenannte Verantwortungsassistierende in Hausarztpraxen (VERAH) sollen 
ﬂ ächendeckend als unterstützende Kräfte etabliert werden.
Begründung: Hausarztpraxen und allgemeine Kliniken sind zunehmend stark 
belastet. Hier können weitergebildete Medizinische Fachangestellte (VERAH) 
entlastend wirken, indem sie den Weisungen des Arztes entsprechend Tätig-
keiten übernehmen. Zusätzlich schont ein Direktzugang zu physiotherapeu-
tischen, logopädischen, ergotherapeutischen und anderen Angeboten – also 
ohne vorherige ärztliche Verordnung – die knappen Ressourcen in Kliniken und 
Arztpraxen. Die Wartezeiten werden verkürzt und das Gesundheitssystem wird 
ﬁ nanziell entlastet.
9
 GESUNDHEIT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 64
Volt fordert die Schaﬀ ung integrierter Notfallzentren.
Konkret: Integrierte, also alle medizinischen Probleme bedienende Notfallzent-
ren müssen entwickelt und mit dem Alltag in Kliniken verbunden werden.
Begründung: Diese neuen Zentren stellen ein wirksames Mittel gegen die ak tu-
elle Überfüllung in Notaufnahmen dar. Sie helfen, die richtige Anlaufstelle für 
Probleme zu ﬁ nden. Sie setzen die Zusammenarbeit der Krankenhäuser, kas-
sen ärztlichen Vereinigungen und Rettungsdienste voraus. In diesem Zuge sind 
eine verbesserte digitale Infrastruktur und klare Richtlinien für das Fachperso-
nal gesetzlich zu verankern, um eine möglichst eﬃ  ziente und transparente Ver-
sorgung zu gewährleisten.
 RETTUNGSDIENST
Volt will die Überarbeitung und Konkretisierung des 
Rettungsdienstgesetzes und Modellprojekte zur 
Entlastung.
Konkret: Wir fordern die Angleichung der Befugnisse des Rettungsdienstes 
an die von Polizei und Feuerwehr zur Herstellung von Rechtssicherheit im 
Arbeitsalltag. Zudem sollen neue Ideen zur Qualitätssteigerung und Entlastung 
durch die Landesebene gesammelt und lokal getestet werden.
Begründung: Dass Bedienstete mit Rettungssanitäterausbildung sich im Gegen-
satz zu denen mit Notfallsanitäterausbildung nicht auf mehr Rechte berufen 
können, als jeder andere im Extremfall besitzt, hat zur Folge, dass sie sich 
im Beruf regelmäßig strafbar machen müssen, um die Rettung von Leben zu 
gewährleisten. Einer Strafe kann bislang nur durch die Berufung auf §34 StGB 
„Rechtfertigender Notstand“ und eine Einzelfallabwägung entgangen werden. 
Testenswerte Ansätze für Neuerungen in der Notfallrettung – ausgehend von 
Landkreisen, Kommunen und Städten – könnten in Bayern zusätzlich zu einem 
verbesserten Versorgungsnetz und geringerer Belastung für Einsatzkräfte 
sorgen.
BEST PRACTICE
Das Konzept des Notfall-Krankentransport-Wagens (NKTW) bietet einen 
interessanten Ansatz zur Versorgung von akuten, aber nicht lebensbedrohli-
chen Notfällen, ohne dabei einen hoch spezialisierten Rettungswagen (RTW) 
9
 GESUNDHEIT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 65
zu binden. Das Konzept beﬁ ndet sich z.B. in Niedersachsen bereits im Einsatz. 
Entlastungspotenzial bietet auch das ebenfalls dort erprobte Modell des „Ge-
meinde-Notfallsanitäters“. Dabei werden spezialisierte Kräfte eigenständig 
eingesetzt, um behandlungsbedürftige Personen direkt vor Ort, ohne einen 
Transport in die Klinik, zu versorgen.
Volt fordert die ﬂ ächendeckende Einführung eines 
Systems zur Alarmierung mobiler Ersthelfender und einen 
verpﬂ ichtenden Erste-Hilfe-Kurs.
Konkret: Wir wollen ein System zur Alarmierung von nahem, qualiﬁ ziertem Per-
sonal zur Ersthilfe im Notfall etablieren und einen Erste-Hilfe-Kurs verpﬂ ich-
tend mit der Ausstellung eines aktualisierten Personalausweises verknüpfen. 
Dazu setzen wir uns für eine Gesetzesänderung ein, die den Nachweis eines 
höchstens zwei Jahre alten Teilnahme-Zertiﬁ kats zum Ausstellungszeitpunkt 
voraussetzt, welches die Ausgabe des Ausweises mit einem freiwilligen Regis-
trierungsformular zum Alarm-System verbindet und den Erste-Hilfe-Kurs zum 
Führerschein-Erwerb vollständig ersetzt. Ziel ist es, die fachkundige Durchfüh-
rung von lebensrettenden Sofortmaßnahmen bis zum Eintreﬀ en des ersten 
Rettungsmittels solidarisch zu garantieren.
Begründung: Die gesetzliche Hilfsfrist beträgt in Bayern 12 Minuten ab dem 
Zeitpunkt des Ausrückens. In dieser Zeit bleiben behandlungsbedürftige Per-
sonen oft unversorgt. Durch die Alarmierung von in der Nähe beﬁ ndlichen 
ausgebildeten Personen und die Erhöhung ihrer Anzahl kann diese Frist auf nur 
wenige Minuten gesenkt werden.
BEST PRACTICE
In Israel ist die Gruppe der „United Hatzalah“ seit 2006 mit ehrenamtlichen 
Sanitätskräften im Einsatz. In Deutschland leistet der Verein Mobile Retter e.V. 
seit 2014 in diesem Bereich unschätzbare Arbeit.
9
 GESUNDHEIT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 66
 INFEKTIONSSCHUTZ
Volt fordert besseren Infektionsschutz der Bevölkerung 
durch transparente Kontrollen des Abwassers und 
kostenfreie Tests.
Konkret: Sämtliche Klärwerke im Freistaat sollen dazu verpﬂ ichtet werden, 
regelmäßige, wissenschaftlich begleitete Kontrollen in Bezug auf Infektions-
krankheiten zuzulassen bzw. im Auftrag selbst durchzuführen sowie die Ergeb-
nisse online zur freien Verfügung zu stellen. Über die Messzeiträume und die zu 
erfassenden Indikatoren entscheidet das bundesdeutsche Robert-Koch-Institut 
(RKI). Die Kosten soll – genau wie bei privaten Tests auf Infektionskrankheiten 
in Hausarztpraxen und Kliniken – das Land Bayern übernehmen.
Begründung: Insbesondere Menschen ohne oder mit geringem Einkommen 
haben nicht die Option, sich regelmäßig zu testen, wenn der Test für sie Kosten 
verursacht – was auch die notwendigen Erhebungen verfälscht. Doch die 
Covid-19-Pandemie hat gezeigt, dass kostenfreie Tests und anonyme Abwas-
serkontrollen eine faktenbasierte Abwägung von Maßnahmen zum Bevölke-
rungsschutz durchaus möglich machen. Wir wollen, dass die veröﬀ entlichten 
Ergebnisse solcher Untersuchungen in Zukunft dazu führen, dass Schutzmaß-
nahmen frühzeitig, transparent und der Lage angemessen beschlossen werden. 
Unser Ziel ist es, durch nachvollziehbare Politik sowohl die Gesundheit aller 
Menschen als auch den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu schützen, 
deren Verlust so viele bis heute belastet.
BEST PRACTICE
Die Regierung Münchens, an der Volt beteiligt ist, unterstützt seit Dezember 
2022 aktiv ﬁ nanziell die Kontrolle des städtischen Abwassers auf Infektions-
krankheiten. Diese erfolgreiche Praxis soll beibehalten und bayernweit ausge-
weitet werden.
Wir fordern mehr Aufklärungsarbeit und Unterstützung von 
an Long-/Post-Covid und Post-Vac-Erkrankten.
Konkret: Long-/Post-Covid und chronische Symptome infolge der Impfung 
gegen Covid-19 sollen als systemische Erkrankungen anerkannt und es 
müssen mehr Mittel zur Erforschung der Ursache und Therapie bereitgestellt 
werden. Damit einhergehen muss ein Ausbau spezialisierter Ambulanzen 
9
 GESUNDHEIT


Volt | Wahlprogramm zur Landtagswahl Bayern 2023 ǀ Seite 67
und geeigneter Reha-Plätze in ganz Bayern sowie ein Ausbau psychothera-
peu tischer Unterstützung für Betroﬀ ene. Außerdem muss ein konkreter 
Bewertungsmaßstab des Krankheitsbildes bei Beantragung eines Grades der 
Behinderung (GdB) entwickelt werden.
Begründung: Die Anerkennung als neuroimmunologische Erkrankung sorgt 
dafür, dass Betroﬀ ene nicht fälschlicherweise als psychisch krank deklariert 
werden. Ihre Beschwerden werden so ernst genommen und behandelt – hier 
muss vor allem in Hausarztpraxen als erster Anlaufstelle aufgeklärt werden. 
Derzeit müssen sie auf Zugang zu ärztlicher Hilfe in Long-/Post-Covid-Ambu-
lanzen und Reha-Plätze lange warten. Viele Erkrankte sind im Alltag einge-
schränkt, können ihrem Beruf nicht mehr nachgehen und haben gleichzeitig 
keine Aussicht auf wirksame Behandlungen. Um mit diesem Zustand best-
möglich umzugehen, müssen dringend Kapazitäten auch für eine psychothe-
rapeutische Begleitung geschaﬀ en, mehr Forschungsmittel bereitgestellt und 
die Symptomatiken in die Diagnostik der Behinderungsgrade aufgenommen 
werden.
9
 GESUNDHEIT


Herausgeber: Volt Deutschland Landesverband Bayern | Welserstraße 33 | 81373 München
BY | WP | 230822 | A
Mach mit bei
#VoltVereint
Folge uns!
Erfahre mehr!
  
  
  
  @VoltBayern
Lern uns näher kennen!
Besuch uns auf einer unserer 
Veranstaltungen!
volt.link/bayern
Alle Informationen ﬁ ndest du unter:
info@voltbayern.org
Wahlwerbespot YT


